УДК 681.3.06

Перевод с английского
Зейналов Ш.С.

Редактры перевода
Голдецкш A.S., Кошелев В.Е.

Бэрри Нанс. Компьютерные сети: Пер. с англ.- М.: Восточная Книжная
Компания, 1996. - 400 с.: ил.
ISBN 1-56529-824-1
ISBN 5-89350-024-5

Книга известного американского специалиста является введением в компьютерные сети. Она
знакомит читателя с аппаратными и программными средствами современных компьютерных
сетей и, по замыслу автора, станет вашим помощником при выборе конфигурации и эксплу-
атации сетей.

Рассчитана на широкий круг читателей, имеющих представление о персональных компью-
терах.

Все права защищены. Никакая часть этой книги не может быть воспроизведена в любой
форме или любыми средствами, электронными или механическими, включая фотографирова-
ние, магнитную запись или иные средства копирования или сохранения информации без пись-
менного разрешения издательства.

ISBN 1-56529-824-1
ISBN 5-89350-024-5


Издание на русском языке.
Восточная Книжная Компания, 1996
Художник серии.
Н. Лозинская, 1996

Введение

Объединение компьютеров в вычислительную сеть позволяет увеличить
производительность труда людей, работающих на них. Скоординированная
рабочая группа способна выполнять более сложные проекты, состоящие из
множества отдельных задач, и компьютерные сети помогают рабочим груп-
пам в решении связанных с этим проблем.

Подбор исполнителей в группы, постановка задач, координация работы
и периодический контроль промежуточных результатов - все эти коорди-
нирующие мероприятия необходимы для эффективной организации коллек-
тивного труда рабочих групп. Эффективная работа компьютерной сети
также требует выполнения организационных мероприятий, и их результат
зависит - как и в случае с людьми - от того, насколько правильно и
своевременно эти мероприятия проводятся. Эта книга поможет вам разо-
браться в структуре компьютерных сетей настолько, чтобы вы могли успешно
работать в составе рабочей группы, использующей локальную вычислитель-
ную сеть (ЛВС, LAN - Local Area Network).

Обеспечить работу многих компьютеров в вычислительной сети не так
легко, как освоить отдельный персональный компьютер (ПК). Ведь ПК стал
вполне привычным в повседневной жизни и, хотя он не так прост в
обращении как стереосистема или телевизор, тем не менее представляет
весьма полезный инструмент, которым вы можете овладеть (и, наверняка,
уже овладели).

Организация компьютерной сети, так же как управление коллективом
специалистов - довольно непростая задача. Словарь по компьютерным
сетям насыщен аббревиатурами. Имеющиеся в продаже компоненты для
компьютерных сетей иногда совмещаются хорошо, а иногда совсем не
работают вместе. Суммы, затраченные на организацию сети, могут колебать-
ся от нескольких сотен до нескольких тысяч долларов в расчете на каждый
компьютер*. Иногда применение компьютерной сети может просто снизить
эффективность работы компьютеров, в других случаях эффект от установки
ЛВС может значительно повысить их возможности. Несмотря на некоторый
риск и с учетом возможных приобретений и потерь, в деловом мире процесс

Цены на компьютеры, сети и их компоненты заметно изменились со времени
написания этой книги. При подготовке перевода не было смысла их корректировать, т.к. они
быстро "стареют". Однако мы сочли возможным воспроизвести их так, как указал автор:

во-первых, потому что они в какой-то мере ориентируют читателей в относительной стоимости
отдельных компонентов локальной вычислительной сети и программного обеспечения, а
во-вторых, хорошо иллюстрируют выводы автора при обсуждении экономической целесообраз-
ности той или иной структуры ЛВС и практических вопросов применения ЛВС. - Прим ред.

объединения компьютеров в вычислительные сети идет все более высокими
темпами. Информация, приведенная в этой книге, позволит войти в курс
проблем при организации компьютерных сетей, которые являются одной из
наиболее быстро развивающихся областей компьютерной индустрии.

Возможно ваш рабочий компьютер скоро станет частью ЛВС. Или вы
управляете офисом и вас интересует, может ли ЛВС увеличить производи-
тельность труда в нем. Или вы получили задание рекомендовать определен-
ную ЛВС или даже установить ее. А возможно вам просто любопытно, что
представляет из себя ЛВС и чем она может помочь в вашей работе. В любом
из перечисленных случаев вы нуждаетесь во введении в компьютерные сети
и эта книга станет вашим помощником.

Персональные компьютеры все сильнее вытесняют большие ЭВМ и
миникомпьютеры как средства обработки информации. В течение послед-
них 10 лет единственным серьезным препятствием на пути этого процесса
являлся поиск эффективного способа совместного использования (разделе-
ния) информации и обмена данными между несколькими ПК. Для больших
ЭВМ и миникомпьютеров такой проблемы никогда не существовало, так как
все пользователи обращались к одному компьютеру, где хранилась инфор-
мация. ЛВС также предоставляют пользователям ПК широкие возможности
обмена информацией - как самими программами, так и данными, которы-
ми оперируют эти программы. Что же станет с дорогостоящими большими
ЭВМ и миникомпьютерами? Ответ на этот вопрос может некоторых пора-
зить, но неуклонная тенденция к применению локальных вычислительных
сетей, по-видимому, оставит этим ЭВМ лишь роль файловых серверов.

Зачем нужны
компьютерные сети?

Одним из самых первых применений компьютерных сетей (и то с чем вы
в первую очередь столкнетесь) было совместное использование таких доро-
гостоящих устройств, как накопители на жестких магнитных дисках и
принтеры. В начале 80-х годов очень распространенный компьютер Apple
II и накопители на жестких магнитных дисках (НЖМД) к нему были
настолько дорогими, что это не позволяло школам приобретать их для
организации обучения школьников. А компьютеры без накопителей на
магнитных дисках для этой цели мало эффективны. Компания Corvus
обратила внимание на эту проблему и приступила к производству первой
локальной вычислительной сети, предназначенной для использования в
системе школьного образования. Благодаря этому школы могли приобретать
один НЖМД достаточно большой емкости, нужное число компьютеров
Apple II без дисководов и соединить их посредством локальной вычисли-
тельной сети. Таким образом каждый пользователь Apple II получал воз-
можность доступа к НЖМД. Идея была настолько удачна, что компания
Corvus стала разрастаться с фантастической скоростью.

В настоящее время НЖМД большой емкости и высокого быстродействия
относительно недороги. Сегодня, конечно, большая емкость подразумевает

другие значения - сотни миллионов байт (мегабайт или М) или даже
миллиарды байт (гигабайт или Г), которые не сравнимы с 5 или 10
мегабайтами накопителей для Apple П в школьных компьютерных сетях.
Если купить 10 компьютеров по современным ценам, каждый из которых
оснащен дисковым накопителем емкостью 100М, то стоимость каждого
НЖМД составит около 250 долларов США. В сумме для всех 10 компьютеров
это составит 2500 долларов. Если приобрести один накопитель емкостью 1Г,
то затраты будут равны 1000 долларам и разница составит 1500 долларов. Для
соединения в компьютерную сеть этих 10 компьютеров, вероятно, придется
потратить больше 1000 долларов на приобретение сетевых карт и программного
обеспечения (ПО). Как видите, экономика локальных вычислительных сетей
заметно изменилась со времен компьютера Apple П и фирмы Corvus. Итак,
зачем же нужно объединять эти 10 компьютеров в вычислительную сеть?*

Можно привести три аргумента в пользу объединения. Во-первых, 10
пользователям вместе потребуется дисковое пространство меньшее 1Г, так
как они смогут пользоваться одними и теми же копиями файлов данных и
прикладного программного обеспечения, а не хранить индивидуальные
экземпляры для каждого компьютера. Это дает экономию за счет приобре-
тения для 10 пользователей дискового накопителя меньшей емкости. Еще
одной возможностью для экономии денег является совместное использова-
ние всеми пользователями ЛВС общего принтера.

Во-вторых, уменьшается стоимость обслуживания персональных ком-
пьютеров. Если вы используете локальную сеть для совместного использо-
вания дискового накопителя несколькими пользователями, то вы легко
централизуете администрирование информации на диске. Вы можете легко
выполнять резервное копирование всей информации на диске, например,
для всех десяти пользователей. Если бы каждый сотрудник сам отвечал за
копирование своей информации на персональном компьютере, вы очень
скоро обнаружили бы, что некоторые сотрудники пренебрегают своими
обязанностями и не создают резервных копий. В результате этого отдел из
десяти сотрудников (а возможно и вся фирма) будет рисковать потерять
часть ценной информации. Кроме того, десять человек могут использовать
локальную сеть для передачи файлов и информации. В отсутствие вычис-
лительной сети сотрудникам пришлось бы использовать дискеты для обмена
файлами (это часто в шутку называется sneakernet - сеть сплетен). При
наличии вычислительной сети обмен информацией между ними значитель-
но упрощается.

Третий аргумент связан с ПО и содержит наиболее глубокий и комплекс-
ный довод в пользу использования ЛВС. Он состоит в следующем. Растущее
число программных продуктов для персональных компьютеров распознают
наличие ЛВС и являются многопользовательскими. Такие программные
продукты называются сетевыми, они координируют все обращения к цент-
ральному файлу и позволяют многим пользователям получать одновремен-
ный доступ к одной и той же информации.

*   Сейчас НЖМД стоят гораздо дешевле, но общий вывод автора после расчета остается
в силе. - Прим. ред.

Таким образом, локальные компьютерные сети помогают сэкономить
деньги. Причем экономия на аппаратных средствах составляет лишь не-
большую часть из общей доли, а основная экономия связана с уменьшением
непроизводительных затрат рабочего времени сотрудников.

Кроме того, во многих случаях ЛВС просто необходима компании для
нормального функционирования, например, если она не может обойтись без
совместного использования информации несколькими сотрудниками. Пунк-
ты проката видеокассет представляют очень хороший пример такого пред-
приятия, так как они должны хранить точные записи о выданных и
имеющихся в наличии видеокассетах. Миникомпьютер или большая ЭВМ
с терминалами для каждого продавца позволили бы организовать необхо-
димый учет, но представляли бы очень дорогое решение. Гораздо дешевле
для решения этой задачи использовать ПК, соединенные в локальную сеть.
Каждый из служащих, фиксируя факты аренды или возврата в общем файле
базы данных, позволяет остальным быть в курсе всех перемещений видео-
кассет.

Возможно, ваша компания нуждается в общем использовании накопите-
ля на лазерном компакт-диске (CD-ROM), высококачественного принтера,
плоттера, высокоскоростного модема или факсимильного аппарата. Многие
конфигурации ЛВС позволяют совместно использовать эти устройства.

Итак, с помощью ЛВС вы можете разделять накопители на жестких
дисках и другие устройства, можете совместно пользоваться программами
и информацией так, как это ранее было возможно только на больших ЭВМ
и миникомпьютерах. Кроме того, вы можете использовать ЛВС для элек-
тронной почты, планирования (рабочих совещаний, например) и координа-
ции работы коллектива.

Обсуждавшееся выше совместное использование файлов может не вы-
звать у пользователей заметного энтузиазма. Наверняка многие хранят
файлы, которые считают личными и не хотят делиться ими с другими. К
счастью, большинство компьютерных сетей предоставляет несколько уров-
ней защиты данных. Так, что вы сможете сохранить ваши личные файлы
от чужих глаз. Первый уровень использует пароль, подтверждающий лич-
ность человека, который хочет получить доступ к файловому серверу.
Следующий уровень защиты позволяет вам "прятать" файлы и целые
директории файлов. И наконец, если ваша цель состоит только в том, чтобы
файлы не могли быть неумышленно модифицированы или уничтожены, то
можно присвоить им атрибут "только для чтения".

Какова цель данной книги?

Используя иллюстрации, фотографии, примеры и простые объяснения,
эта книга послужит введением в локальные вычислительные сети. Из нее
вы узнаете, что представляют из себя ЛВС, как их использовать и как они
работают. Вы найдете анализ, предложения и рекомендации по выбору
элементов ЛВС. Вы узнаете тонкости, которые помогут вам эффективнее

использовать ЛВС. Вы также познакомитесь с рядом популярных сетевых
продуктов таких компаний, как Novell, Microsoft, IBM, Artisoft (Lantastic),
Performance Technology, Sun Microsystems, Thomas Conrad, Apple Computer,
Digital Equipment Corporation (DEC), Network General и Xircom.

Кому адресована эта книга?

Вы найдете эту книгу полезной и информативной, если вы интересуетесь
объединением компьютеров в сети. Вам даже нет необходимости иметь
компьютерную сеть. Практически, если вы находитесь в процессе выбора
ЛВС, вы можете использовать эту книгу как подходящее руководство в этом
вопросе.

Возможно, в вашей фирме уже есть ЛВС, и вы являетесь опытным
пользователем ПК, но хотите понять, как ЛВС может повлиять на вашу
работу. В таком случае вы можете использовать эту книгу для изучения
принципов функционирования сети. В результате вы будете готовы эффек-
тивно использовать ЛВС, когда ваш компьютер будет к ней подключен.

Что содержится в этой книге?

Часть 1 этой книги под названием "Основы компьютерных сетей" изла-
гает основы, которые вам понадобятся в последующих главах, и расскажет
о преимуществах, которые предоставляет ЛВС. Глава 1 под названием
"Обзор вычислительных сетей" содержит обзор ЛВС. Во второй главе под
названием "Разделение ресурсов компьютера" обсуждается совместное ис-
пользование дисков, принтеров, накопителей на компакт-дисках, модемов,
факсимильных аппаратов, прикладных программ и файлов данных. Глава 3
под названием "Использование электронной почты" объясняет применение
ЛВС в качестве почтовой службы для отправки и получения корреспонден-
ции как внутри офиса, так и за его пределами.

Часть 2 этой книги под названием "Построение компьютерных сетей"
дает вам детальную информацию о том, как функционирует сеть. Глава 4
"Файловые серверы" рассказывает о том, что такое файл-сервер и чем он
отличается от других компьютеров в сети. В главе 5 под названием "Прото-
колы, кабели и адаптеры" вы увидите, как компьютерная сеть соединяет
все компьютеры в связанную систему. Глава 6 под названием "Рабочие
станции" рассказывает о новой роли персонального компьютера в качестве
рабочей станции в компьютерной сети.

Часть 3 под названием "Сетевое программное обеспечение" подробно
описывает программные продукты, оживляющие сеть, - сетевые операци-
онные системы. Каждая глава обсуждает определенный программный про-
дукт и обстоятельно знакомит вас с его особенностями. В главе 7 под
названием "Сетевая ОС NetWare фирмы Novell" обсуждаются ОС NetWare
версий 2.2, 3.12 и 4.0. Глава 8 под названием "Сетевые ОС LAN Manager,

Windows NT и LAN Server" описывает основные сетевые программные
продукты фирм Microsoft и IBM. Глава 9 под названием "Одноранговые
ЛВС" знакомит вас с современными программными продуктами, не требу-
ющими выделенного файлового сервера, такими как Personal NetWare,
NetWare Lite, Windows for Workgroups и LANtastic. Глава 10 под названием
"ЛВС на базе ОС UNIX" исследует протокол TCP/IP, а также различные
варианты сетевых ОС на базе операционной системы UNIX: NFS фирмы SUN
Microsystem, PC Interface фирмы Locus Computing, POWERfusion и POW-
ERserve фирмы Performance Technology.

Часть 4 под названием "Расширение сети" освещает ряд программных и
аппаратных средств, которые помогут вам получить максимальный эффект
от использования ЛВС. В главе 11 "Прикладные программы для ЛВС"
объясняется, почему некоторые программные продукты являются сетевы-
ми, а некоторые - нет. Глава 12 "Управление ЛВС" обсуждает средства,
которые вы можете использовать для управления, администрирования и
диагностики ЛВС. В главе 13 под названием "Анализ совместимости"
делается обзор того, почему сетевые программные продукты от разных
поставщиков не всегда хорошо работают совместно. Наконец, глава 14
"Объединение ЛВС в глобальные вычислительные сети" исследует возмож-
ности совместного использования информации в пределах города, страны
или даже всего мира с помощью глобальных вычислительных сетей (ГВС).

В приложении с названием "Представление о сертификации в области
ЛВС" рассказано о программах фирм IBM и Novell, в которых можно
принять участие для сертификации своих знаний о локальных вычисли-
тельных сетях. Получение сертификата CNE (сертификата сетевого инже-
нера) по программе фирмы Novell, например, даст вам дополнительный
шанс получить выгодную должность или повысить заработную плату.

В конце книги вы найдете словарь терминов.

Что вам должно
быть уже известно?

Эта книга не является введением в персональные компьютеры. Поэтому
для того чтобы извлечь из нее максимальную пользу, вы должны быть
знакомы с компьютерами. В частности, вы должны знать, что из себя
представляет персональный компьютер, как запустить и использовать при-
кладную программу на ПК, что такое дисковый файл. Вам не нужно ничего
знать о сетях.

Первая глава - это обзор ЛВС, которая поможет вам легко войти в курс
дела. Перевернув страницу, вы выясните, что локальные сети могут сделать
для вас.


Обзор вычислительных
сетей

Разделение ресурсов
компьютеров

Использование
электронной
почты
Глава   1

Обзор вычислительных
сетей

Аббревиатура ЛВС расшифровывается как локальная вычислительная
сеть. Внутри здания или в пределах небольшой территории ЛВС позволяет
соединить между собой группу ПК для совместно использования информа-
ции. Без ЛВС для обмена данными вам пришлось бы копировать файлы на
дискеты и передавать их другому пользователю. Метод дискет не позволяет
нескольким пользователям одновременно работать с одними и теми же
файлами данных. ЛВС предоставляет такую возможность, если вы используете
многопользовательское прикладное программное обеспечение. Кроме простого
разделения файлов пользователи сети могут разделять принтер, накопитель
для компакт-дисков, модем или даже факсимильный аппарат.

В этой главе вы вначале выясните возможности ЛВС. Затем вы узнаете
основы того, из чего состоит ЛВС. При этом вы познакомитесь с рабочими
станциями, файловыми серверами, сетевыми кабелями и картами сетевых
адаптеров, таких как LANtastic, ARCnet, EtherNet и Token Ring. После
знакомства с аппаратной частью ЛВС мы перейдем к программным средствам.
Вы изучите сетевые операционные системы, такие как NetWare, OS/2 LAN
Server, LAN Manager, LANtastic, NetWare Lite и Personal NetWare. После
короткого обсуждения прикладного программного обеспечения вы ознакоми-
тесь с возможностями защиты информации от несанкционированного доступа,
резервного копирования файлов в ЛВС, восстановления информации и защиты
от сбоев источника питания. В завершении главы содержатся некоторые советы
по поводу того, в каких случаях вы должны обращаться за помощью к экспертам.

Представление о возможностях ЛВС

ЛВС предоставляет пользователям практически те же возможности, что
и большая ЭВМ или миникомпьютер, но при этом имеет гораздо меньшую
стоимость. Люди могут разделять ресурсы компьютера и информацию;

находясь далеко друг от друга, они могут совместно работать над проектами
и задачами, которые требуют тесной координации и взаимодействия. К тому
же, даже если компьютерная сеть выйдет из строя, вы все же сможете
продолжить работу на вашем ПК. (Поломка большой ЭВМ или миником-
пьютера обычно останавливает работу всего отдела или компании). В
следующей главе "Разделение ресурсов компьютера" подробно объясня-
ются возможности ЛВС. Здесь же мы лишь коснемся общих вопросов.

Ниже перечислены семь задач, которые решаются с помощью ПК, работа-
ющего в составе ЛВС, и которые достаточно трудно решить с помощью
отдельного ПК.

1. Разделение файлов. ЛВС позволяет многим пользователям одновре-
менно работать с одним файлом, хранящимся на центральном
файл-сервере. К примеру, в офисе адвоката может иметься набор
документов, к которому необходим одновременный доступ несколь-
ких секретарей.

2. Передача файлов. ЛВС позволяет быстро копировать файлы любого
размера с одной машины на другую без использования дискет.

3. Доступ к, информации и файлам. ЛВС позволяет запускать прикладные
программы с любой из рабочих станций, где бы она ни была расположена.

4. Разделение прикладных программ. ЛВС позволяет двум пользовате-
лям использовать одну и ту же копию программы, например, тексто-
вого процессора MS Word. При этом, конечно, два пользователя не
могут одновременно редактировать один и тот же документ.

5. Одновременный ввод данных в прикладные программы. Сетевые при-
кладные программы позволяют нескольким пользователям одновремен-
но вводить данные, необходимые для работы этих программ. Например,
вести записи в бухгалтерской книге так, что они не будут мешать друг
другу. Однако только специальные сетевые версии программ позволяют
одновременный ввод информации. Обычные компьютерные программы
позволяют работать с набором файлов только одному пользователю.

6. Разделение принтера. ЛВС позволяет нескольким пользователям на
различных рабочих станциях совместно использовать один или не-
сколько дорогостоящих лазерных принтеров.



7. Электронная почта. Вы можете использовать ЛВС как почтовую
службу и рассылать служебные записки, доклады, сообщения другим
пользователям. Телефон, конечно, быстрее и более удобен, но элек-
тронная почта передаст ваше сообщение даже в том случае, если в
данный момент абонент отсутствует на своем рабочем месте, и для
этого ей не требуется бумаги.

Представление о компонентах ЛВС

ЛВС - это совокупность компьютеров, кабелей, сетевых адаптеров,
работающих под управлением сетевой операционной системы и прикладного
программного обеспечения. Для сетевой операционной системы часто ис-

пользуется аббревиатура NOS (Network Operating System). В ЛВС каждый
ПК называется рабочей станцией, за исключением одного или несколь-
ких компьютеров, которые предназначены для выполнения функций
файл-серверов. Каждая рабочая станция и файл-сервер содержат карты
адаптеров, которые с помощью сетевых кабелей соединяются между
собой. В дополнение к локальной операционной системе (обычно DOS) на
каждой рабочей станции активизируется сетевое программное обеспечение,
позволяющее станции взаимодействовать с файловым сервером. Аналогич-
но, на файловом сервере запускается сетевое программное обеспечение,
которое позволяет ему взаимодействовать с рабочей станцией и обеспечивать
ей доступ к своим файлам. Сетевые прикладные программы на каждой
рабочей станции взаимодействуют с файловым сервером для чтения или
записи файлов. На рис. 1.1 показаны компоненты, составляющие ЛВС.

Рабочие станции

Рассылка
Администрация    и прием       Учет         Учет        Продажи



Файловый сервер
Рис. 1.1. Компоненты локальной вычислительной сети

Рабочие станции

Компьютеры, входящие в ЛВС, делятся на два типа: рабочие станции,
предназначенные для пользователей, и файловые серверы, которые, как
правило, недоступны для обычных пользователей. С рабочей станцией
работает только пользователь, сидящий перед ней, в то время как файловый
сервер позволяет многим пользователям разделять его ресурсы. В качестве
рабочей станции, как правило, применяются среднего класса ПК типа IBM
PC/AT на базе процессоров 80286 или 80386*. Они оснащены ОЗУ объемом
от 1М до 4М, часто имеют хороший цветной или черно-белый монитор типа
VGA и высококачественную клавиатуру. Однако эти характеристики нужны

Компьютеры на базе процессоров 80286 в настоящее время практически не выпуска-
ются. - Прим. ред.


лишь для повышения удобства использования рабочей станции и не влияют
на качество работы ЛВС. Обычно рабочие станции также имеют недорогой
НЖМД небольшого объема.

Некоторые рабочие станции, называемые бездисковыми рабочими
станциями, не имеют собственных дисководов. Для таких рабочих
станций доступ к файлам полностью определяется ЛВС.

Когда вы пользуетесь рабочей станцией, она почти во всех отношениях
ведет себя как автономный ПК. Однако, если вы приглядитесь к ней
повнимательнее, то обнаружите четыре отличия от обычного ПК.

 На экране во время загрузки операционной системы появляются
дополнительные сообщения, которые информируют вас о том, что
сетевая операционная система загружается в рабочую станцию.

 Вы должны сообщить сетевому программному обеспечению ваше имя
пользователя (или идентификационный номер ID) и пароль перед
началом работы. Это называется процедурой входа в систему.

 После подключения к ЛВС вы видите дополнительные буквы (на
компьютере Macintosh - дополнительные папки, в системе UNIX -
дополнительные файловые системы), обозначающие дополнительные
дисковые накопители, ставшие вам доступными.

 Когда вы распечатываете служебные записки или сообщения, они
печатаются на принтере, который может находиться далеко от вашего
рабочего места.

Более подробно рабочие станции рассмотрены в главе 6 "Рабочие станции".

Файловые серверы

В противоположность рабочей станции файловый сервер - это компью-
тер, который обслуживает все рабочие станции. Он осуществляет совместное
использование файлов, размещаемых на его дисках. Файловые серверы -
это, обычно, быстродействующие компьютеры на базе процессоров 80386,
80486 или Pentium, работающие с тактовой частотой 25 и выше, с объемом
ОЗУ 8М или более*. Файловые серверы часто оснащены только монохром-
ным монитором и недорогой клавиатурой, потому что они, как правило, не
используются интерактивно пользователями ЛВС. Однако файловый сервер
почти всегда содержит не менее одного быстродействующего накопителя
большой емкости.

Серверы должны быть высококачественными и высоконадежными маши-
нами, потому что при обслуживании всей компьютерной сети они многократно
выполняют работу обычной рабочей станции. Их накопители также должны
быть высоконадежными и иметь большой срок службы.

Чаще всего файловый сервер выполняет только эти функции. Но иногда
в малых ЛВС файл-сервер используется еще и в качестве рабочей станции.

*   В настоящее время большинство продаваемых сетей используют для сервера 80486 и
Pentium с тактовой частотой не менее 60. - Прим. ред.

Однако, если пользователь такой рабочей станции выключит ее, то вся сеть
также будет выключена, к тому же, обслуживание всей компьютерной
сети - большая работа, которая почти не оставляет ресурсов для работы в
качестве рабочей станции.

Файловый сервер может использовать иную операционную систему, чем
рабочие станции. ОС NetWare фирмы Novell является примером сетевой
операционной системы, которая работает только на файловом сервере.
(Часть NetWare, которая работает на рабочей станции и которую пользова-
тели называют драйвером, оболочкой, NETX, VLM, лишь дополняет DOS, a
не заменяет ее.)

При большой нагрузке на сеть, к примеру, когда в ней работают двадцать
рабочих станций и один файловый сервер, каждая рабочая станция может
использовать лишь 1/20 от ресурса сервера. На практике, однако, большин-
ство рабочих станций в течение большей части времени пассивны, по
крайней мере, с точки зрения доступа к файлам на накопителе. Поэтому
пока другие рабочие станции не используют сервер, ваша может использо-
вать 100% его ресурсов.

Сетевые кабели

Существуют множество различных модификаций кабелей для ЛВС.
Используются как тонкие коаксиальные кабели (называемые Thinnet или
CheaperNet), так и толстые коаксиальные кабели (ThickNet), а также
экранированные витые пары (STP - Shielded Twisted Pair), которые
выглядят как электрическая проводка, вмонтированная в стены вашего
дома, и неэкранированные витые пары (UTP - Unshielded Twisted Pair),
которые напоминают телефонные провода. Применяются даже оптоволокон-
ные кабели, которые могут работать на больших расстояниях и с большей
скоростью, чем другие типы кабелей. Однако их прокладка и сетевые
адаптеры для них довольно дороги. Тип используемого кабеля в значитель-
ной степени зависит от карты сетевого адаптера, выбранного вами. Карты
сетевых адаптеров будут рассмотрены в следующем разделе.

При помощи кабеля каждая рабочая станция соединяется с другими
рабочими станциями и с файловым сервером. В одних случаях единый
кабель проходит от узла к узлу, последовательно соединяя все рабочие
станции и все файловые серверы. Такая конфигурация называется тополо-
гией шина или топологией дейзи-цепи, рис. 1.2 (топология - это просто
описание способа, при помощи которого рабочие станции и серверы физи-
чески соединяются между собой).

В других случаях к каждой рабочей станции подходит собственный
кабель из центрального узла, например, файлового сервера. На рис. 1.3
показана такая конфигурация, называемая звездой. Иногда кабели перио-
дически разветвляются в узловых точках, образуя звездообразное дерево,
показанное на рис. 1.4. Конфигурация дейзи-цепи требует наименьшего
количества кабеля, но труднее поддается диагностике и ремонту при сбоях.
Если нужно проводить кабели через стены или потолок, то их прокладка
может оказаться наиболее дорогостоящей частью установки ЛВС. В каждой

точке ветвления необходимо использовать специальные соединители для
расходящихся кабелей. Иногда необходимо также использование дополни-
тельных "черных ящиков", таких как разветвители, повторители или
устройства доступа.



Рис. 1.2 Топология линейной шины, в которой все рабочие станции
присоединены к общему кабелю




Рис. 1.3. Топология звезды, в которой все рабочие станции
и сетевые устройства присоединены с помощью кабелей,
радиалъно расходящихся из центра. Таким центром
обычно является файловый сервер

Ведущие компании, например. Motorola, проводят поисковые работы по
созданию беспроводных ЛВС. Такие беспроводные ЛВС используют инфрак-
расные лучи или радиоволны для передачи сетевых сигналов между ком-
пьютерами.

Планирование кабельной разводки, обрезка кабеля, его прокладка и
монтаж соединителей - это работа, которую лучше предоставить профес-
сионалам. Если соединители выполнены некачественно, то в сети могут
возникнуть эхо-сигналы, которые будут являться причиной ошибок при
передаче данных. Цена коаксиального кабеля составляет около 45 центов
за метр, а экранированной витой пары более 3 долларов за метр. На первый

взгляд это слишком дорого, однако стоимость прокладки этого кабеля,
составляющая около 45 долларов в час, заметно превосходит расходы соб-
ственно на кабель. Только в одном случае вы можете пытаться проложить
кабель для ЛВС самостоятельно - если все компьютеры, которые вы
собираетесь объединять в сеть, расположены на смежных столах в одном
помещении и вам не нужно будет сверлить отверстия для кабелей в стенах
и потолке.



Рис. 1.4. Топология звездообразное дерево, в которой все рабочие станции
и устройства присоединены, к одному или нескольким общим узлам
или устройствам коллективного доступа

Правила эксплуатации производственных зданий почти всегда требуют
использовать пожаробезопасные кабели с низким уровнем, выделения токсич-
ных газов при горении. В главе 5 под названием "Протоколы, кабели и
адаптеры" кабели для компьютерных сетей будут рассмотрены более детально.
А пока вы должны запомнить, что кабели с кодом plenum являются наиболее
пожаробезопасными. Учитывая это, лучше избежать ситуации, когда после
прокладки обычного кабеля вам придется извлекать его по требованию пожар-
ной инспекции и прокладывать новый, пожаробезопасный.

Сетевые адаптеры

Карты сетевых адаптеров, также как и карты адаптеров дисплеев,
устанавливаются в каждой рабочей станции и в файловом сервере. Ваша
рабочая станция отправляет запрос через сетевой адаптер к файловому
серверу и получает ответ через сетевой адаптер, когда файловый сервер готов


передать очередную порцию файла. Такие запросы и ответы аналогичны
чтению и записи файлов на диск в вашем ПК.

Одновременно только два сетевых адаптера могут обмениваться инфор-
мацией друг с другом. Это означает, что другие рабочие станции в это время
должны ждать своей очереди. К счастью, такие задержки обычно незамет-
ны, поэтому при работе в ЛВС создается впечатление, что доступ всех
пользователей к файл-серверу осуществляется одновременно.

На картах адаптеров LANtastic имеются два разъема, один из которых
предназначен для входного кабеля, а другой для выходного. На картах
адаптеров EtherNet имеются: либо Т-образный разъем, либо 15-контактный
разъем, по форме напоминающий букву D, либо разъем типа телефонной
розетки, а иногда - комбинация всех трех перечисленных разъемов. На
картах адаптеров Token Ring имеется 9-контактный разъем, а иногда еще
дополнительно телефонный разъем. На рис. 1.5 показана карта скоростного
адаптера Token Ring с двумя типами разъемов.



Панелька микросхемы
ПЗУ удаленной загрузки
(не обязательно)

Разъем RJ-типа
для кабеля

Разъем типа DB9
для кабеля

Индикаторы
состояния

Рис. 1.5. Адаптер Token Ring 16/4 фирмы Thomas-Conrad (с 9-контактным
разъемом и разъемом для телефонного кабеля)

Карты с двумя или более типами разъемов предоставляют возможность
выбора из широкого ассортимента сетевых кабелей. Например, карта адап-
тера Token Ring с двумя разъемами допускает использование в качестве

сетевого кабеля экранированной витой пары (STP) или неэкранированной
витой пары (UTP или телефонного провода).

Карта адаптера принимает все сообщения, которые передаются по кабелю
и отбирает из них только те, которые непосредственно адресованы данной
рабочей станции. Полученное сообщение задерживается адаптером до тех
пор, пока рабочая станция не будет готова принять это сообщение. В случае,
когда рабочая станция собирается послать запрос на файловый сервер,
адаптер дожидается перерыва в потоке данных (графике) сети и выставляет
свое сообщение в образовавшееся окно. Адаптер также автоматически
производит проверку того, что сообщение было передано без ошибок и если
это не так, то передача повторяется.

Скорость передачи данных в ЛВС

Для измерения быстродействия сети в технике введена специальная
величина - мегабит в секунду. Так как один байт информации состоит
из восьми бит, то для того, чтобы определить, сколько символов (байт)
в секунду теоретически способна пропустить ЛВС, необходимо вели-
чину быстродействия сети разделить на восемь. Предположим, что вы
хотите передать все содержимое 3,5 дюймовой дискеты емкостью 1,44М
через сеть. Максимальное быстродействие сети равно четырем мегабитам
в секунду. Разделив 4 мегабита в секунду на 8, вы определите, что сеть
способна передать 500К данных за 1 сек. Это сравнимо со скоростью
передачи данных среднего НЖМД. Таким образом, процедура передачи
данных с дискеты могла бы занять лишь несколько секунд, как это
следует из наших простых оценок.

На практике максимальное быстродействие сети никогда не реализуется.
Фактически ЛВС не может работать быстрее, чем самая медленная ее
компонента. Если осуществляется передача 1,44М данных от дискового
накопителя рабочей станции к файловому серверу, затраченное время
будет включать не только время на передачу данных, но и время чтения
этих данных с диска рабочей станции, время на оперирование данными
в рабочей станции и, конечно же, время оперирования данными и их
записи на диск сервера. Скорость передачи данных вашего дискового
накопителя, который в данном случае вероятнее всего окажется наи-
более медленной компонентой, будет определять скорость, с которой
данные передаются на сервер. Запросы других пользователей ЛВС,
работающих одновременно с вами, будут перемежаться с вашими запро-
сами и суммарное время передачи будет еще больше.

Если же вы производите передачу данных с дискеты емкостью 1,44М
на сервер, то вы убедитесь, что этот процесс займет еще больше
времени. Накопители на гибких дисках, как вы знаете, являются
очень медленными устройствами. Ваша рабочая станция будет обра-
щаться к сети изредка, небольшими порциями по мере чтения диске-
ты. Таким образом, рабочая станция не может передавать данные по
сети быстрее, чем она считывает их с дискет.

Цены на адаптеры находятся в диапазоне от менее чем 100 до более чем
1000 долларов, в зависимости от их быстродействия. Адаптер с большим
быстродействием будет быстрее передавать данные по кабелю, а следова-
тельно, и раньше получать ответ.

В небольшой ЛВС, например содержащей всего четыре рабочие станции
и один сервер, погоня за скоростью не имеет большого значения. Однако,
если к одному кабелю будут присоединены сто рабочих станций, быстродей-
ствие адаптера становится важным фактором.

Адаптер LANtastic

Фирма Artisoft наряду с адаптерами типа EtherNet производит также и
адаптеры собственной разработки. Собственная модель адаптера фирмы
Artisoft называется LANtastic, что вносит некоторую путаницу, так как
фирма Artisoft производит сетевую операционную систему с таким же
названием. Адаптер LANtastic работает со скоростью 2 миллиона бит в
секунду (2 Мбит/с) и использует четырехпроводный кабель, который пооче-
редно соединяет рабочие станции в сети друг с другом. Процедура установки
очень проста, если нет необходимости протягивать кабель сквозь стены или
потолок.

Заметим, что адаптеры типа EtherNet или Token Ring соответствуют
общепринятым промышленным стандартам, в то время как адаптеры LAN-
tastic являются оригинальной разработкой, поэтому большинство пользова-
телей при создании новой ЛВС выбирают именно EtherNet или Token Ring.

Адаптеры ARCnet

Адаптер ARCnet является одним из старейших представителей сетевых
аппаратных средств. Вначале он был собственным фирменным продуктом
компании Datapoint Corporation, но в настоящее время многие фирмы
выпускают ARCnet-совместимые карты. Адаптеры ARCnet имеют невысо-
кое быстродействие, но зато они не критичны к небольшим ошибкам при
установке. Они известны своей высокой надежностью, а возникающие
проблемы с кабелем и адаптерами легко поддаются диагностике. Адаптеры
ARCnet дешевле, чем EtherNet и работают примерно по такому же
принципу, как адаптеры Token Ring, но при гораздо меньшей скорости
равной 2,5 Мбит/с. В параграфе "Адаптеры Token Ring" этой главы будут
изложены основные принципы работы адаптеров ARCnet и Token Ring.

Адаптеры EtherNet

ЛВС, использующие адаптеры EtherNet, могут связывать широкий
спектр систем, включая UNIX-компьютеры, компьютеры Macintosh фирмы
Apple, ПК фирмы IBM и совместимые с ними. Адаптеры EtherNet произво-
дятся множеством конкурирующих между собой компаний и имеют три
модификации (ThinNet, UTP и ThickNet), в зависимости от толщины
используемого кабеля. Адаптеры модификации ThickNet могут работать на
большие расстояния, чем другие, но они значительно дороже. Скорость
работы ЛВС с EtherNet равна 10 миллионам бит в секунду (10 Мбит/с).


Между пересылками данных (запросов к серверу и ответов от него) ЛВС
с адаптерами EtherNet находится в состоянии покоя. После передачи
рабочей станцией сообщения через сетевой кабель он снова освобождается.
Что же происходит, когда две или более рабочие станции одновременно
пытаются воспользоваться ЛВС?

Предположим, что одна из рабочих станций пытается запросить что-то
от сервера в то время, как сервер посылает ответ другой рабочей станции.
Возникает конфликт. (Вспомним, что в любой момент времени только два
компьютера могут обмениваться информацией через кабель ). В этой ситуа-
ции оба компьютера - сервер и рабочая станция - прекратят обмен и
попытаются повторить передачу. Для устранения конфликтов сетевые адап-
теры EtherNet используют механизм, называемый CSMA/CD (Carrier Sense,
Multiple Access/Collision Detection - Множественный доступ с обнаруже-
нием несущей и устранением конфликтов), - переходят в режим ожида-
ния в течение случайного промежутка времени, после чего повторяют
попытки. Этот метод очень эффективен при не слишком большом графике
ЛВС и позволяет одному из компьютеров опередить остальные. С увеличе-
нием графика сети частота конфликтов увеличивается и время реакции на
запросы ухудшается. Фактически ЛВС на базе EtherNet начинает д-ратить
больше времени на разрешение конфликтов, чем на передачу данных.
Фирмы IBM и Texas Instruments, имея в виду эту проблему, разработали
ЛВС с адаптерами Token Ring для ее преодоления.

Адаптер Token Ring

ЛВС с адаптерами Token Ring являются самыми дорогостоящими, за
исключением лишь ЛВС с оптоволоконными кабелями/адаптерами. Token
Ring может использовать кабели с экранированными и неэкранированными
витыми парами. Затраты на ЛВС Token Ring оправданы, когда сеть имеет
напряженный график с большим количеством рабочих сганций, особенно
если она подключена к большой ЭВМ, например, в крупных компаниях с
большой ЛВС. ЛВС Token Ring работаег при скорости 4 или 16 Мбит/с.
Когда эта книга готовилась к печаги, было объявлено, что в ближайшее
время появится версия Token Ring со скоросгью обмена 100 Мбит/с.

В сети Token Ring даже в огсутсгвие графика все рабочие сганций
передаюг друг другу специальный сигнал, называемый маркером (token).
Маркер - это очень корогкое сообщение, являющееся признаком гого, чго
сегь свободна.

Если рабочей сганций нечего передавагь в моменг приема маркера, то
она просто передаег маркер следующей по очереди. Рабочая станция может
передать свое сообщение в сеть голько в гом случае, если она получила
маркер. Если ЛВС заняга, а вы хогиге послагь сообщение на другую рабочую
станцию или сервер, вы должны терпеливо ждать прихода маркера. Только
после этого вы можете отправить свое сообщение. Эго сообщение будег
циркулировагь через другие рабочие сганций и серверы до гех пор, пока не
вернегся к вам, его огправигелю. Тогда огправигель посылаег в сегь маркер
для гого, чтобы показагь, что сеть освободилась снова. Во время циркули-

рования сообщения одна из рабочих станций (или файловых серверов)
распознает, что сообщение адресовано ей и начинает его обрабатывать.

Token Ring не так плохо использует ресурсы сети, как это могло бы
показаться из приведенного описания. Маркеру для прохождения по сети
требуется очень мало времени, даже для сети из 100 или 200 рабочих
станций. Кроме этого, имеется возможность присвоить приоритеты опреде-
ленным рабочим станциям и файловым серверам таким образом, чтобы они
получали более частый доступ к ЛВС. В результате схема с передачей
маркера гораздо более устойчива к высокому уровню графика, чем схема с
обнаружением конфликтов типа EtherNet.

ARCnet и Token Ring несовместимы друг с другом, но ARCnet использует
похожую схему передачи маркера для управления доступом рабочих стан-
ций и сервера к ЛВС.

Иногда станции пропускают маркер или теряют его. Поэтому они следят
друг за другом и используют сложную процедуру для регенерации потерян-
ного маркера. Token Ring несколько сложнее, чем EtherNet, и поэтому
карты сетевых адаптеров для нее соответственно дороже.

Является ли система Token Ring лучшей по сравнению с EtherNet? Следует
ли вам использовать систему ARCnet? Или же вам лучше использовать
высокоскоростное дорогостоящее оптоволоконное оборудование? Ответы на
эти вопросы зависят от объема информации, который вам необходимо
пропускать через сеть, от того, какие карты адаптеров имеются для всех ваших
компьютеров, и от вашего бюджета. Более детальная информация о сетевых
адаптерах приведена в главе 5 "Протоколы, кабели и адаптеры".

Профаммные средства ЛВС

Кроме аппаратных средств ЛВС необходима также сетевая операционная
система. Операционные системы DOS, Mac System 7 и UNIX сами по себе не
могут поддерживать сеть. (Хотя версия 7 DR DOS фирмы Novell имеет средства
поддержки ЛВС). Для дополнения DOS или какой-нибудь другой ОС сетевыми
средствами необходима процедура инсталляции сети. В ЛВС с файловыми
серверами на выделенном автономном ПК устанавливается сетевая ОС. Этот
ПК становится файловым сервером, а ПО, установленное на рабочей станции,
позволяет ей обмениваться данными с файловым сервером.

Наиболее распространенная сетевая операционная система - это Net-
Ware фирмы Novell. Помимо сетевой операционной системы вам, вероятно,
понадобятся сетевые прикладные программы, реализующие преимущества,
предоставляемые ЛВС. Однако это не значит, что вам сразу придется
обновлять все ПО. Для старых, несетевых программ наличие сети проявится
лишь в том, что удаленные НЖМД сервера и принтер будут вести себя так,
как будто присоединены к вашей рабочей станции.

Сетевые операционные системы

Подобно тому как на отдельном компьютере для управления работой
прикладного программного обеспечения необходима DOS, сетевая операци-

онная система необходима для управления потоками сообщений между
рабочими станциями и серверами. В простейшем случае это сетевое про-
граммное обеспечение представляет разделяемый НЖМД сервера как
дополнительный диск (возможно, F) на каждой из рабочих станций сети.
Аналогично, сетевая ОС позволяет любой рабочей станции работать на
разделяемом сетевом принтере так же, как если бы он был подключен
непосредственно к этой рабочей станции. Таким образом, большинство
обычных программ на рабочей станции ничего не будут знать о наличии
ЛВС, даже если они будут использовать файлы на разделяемом диске или
печатать на сетевом принтере через порт LPT1.

В некоторых компьютерных сетях есть выделенный автономный ком-
пьютер, который выполняет функции только файлового сервера. Это так
называемые ЛВС с файловым сервером. В других, малых ЛВС, рабочая
станция может одновременно выполнять функции и файлового сервера.
Это, так называемые ЛВС одноранговых компьютеров или просто одно-
ранговые ЛВС.

Компоненты сетевой операционной системы (NOS - Network Operating
System) на каждой рабочей станции и файловом сервере взаимодействуют
друг с другом посредством компьютерного языка, называемого протоколом.
Одним из общих протоколов является протокол фирмы IBM NetBIOS
(Network Basic Input Output System - Сетевая базовая система ввода и
вывода). Помимо фирмы IBM несколько производителей также используют
NetBIOS. Другим распространенным протоколом является IPX (Internet-
work Packet Exchange - Межсетевой обмен пакетами) фирмы Novell.

Ниже приведен список некоторых сетевых операционных систем с ука-
занием их производителей:

Операционная система       Производитель


Операционная система       Производитель


В последующих нескольких разделах вы ознакомитесь с некоторыми из
этих сетевых операционных систем, такими как NetWare, Windows NT,
Advanced Server, NetWare Lite, Personal Netware, LANtastic и почти близ-
нецами LAN Server и LAN Manager.


Novell была одной из первых компаний, которые начали создавать ЛВС.
Она производила как аппаратные средства, так и программные, однако в
последнее время фирма Novell сконцентрировала усилия на программных
средствах ЛВС. Программные продукты NetWare фирмы Novell популярны
в силу нескольких причин:

 В среде NetWare способно работать большее количество приложений,
чем в любой другой ЛВС.

 ОС NetWare способна поддерживать рабочие станции, управляемые
DOS, DOS и Windows, OS/2, UNIX, Windows NT, Mac System 7 и
другими ОС.

 ЛВС NetWare может работать с большим количеством различных
типов сетевых адаптеров, чем любая другая операционная система.
Для достижения поставленных целей вы можете выбрать аппаратные
средства от множества разных поставщиков. С NetWare можно ис-
пользовать ARCnet, EtherNet, Token Ring или практически любой
другой тип сетевого адаптера.

 ЛВС NetWare может разрастаться до огромных размеров.

 ЛВС NetWare надежно работает.

 Средства защиты данных, предоставляемые NetWare, более чем до-
статочны для большинства ЛВС.

Более подробно ОС NetWare обсуждается в главе 7 "Сетевая ОС NetWare
фирмы Novell".

Операционные системы OS/2 LAN Server и OS/2 LAN Manager. Фирмы
ШМ и Microsoft разработали операционную систему OS/2 для того, чтобы
заменить DOS (однако в 1991 г. Microsoft прекратила работы по OS/2). Эти
компании создали операционную систему, которая могла бы запускать одно-
временно много задач, использовать более 640К ОЗУ для прикладных про-
грамм и хорошо работать в сложных ситуациях. Эти характеристики сделали
OS/2 мощной операционной системой для применения в файловых серверах.

В процессе создания OS/2 фирмы IBM и Microsoft одновременно работали
над созданием программного обеспечения для файлового сервера, работаю-
щего под управлением OS/2. Фирма IBM создала LAN Server, а фирма
Microsoft создала LAN Manager, между которыми почти нет различий.
Программисты фирмы IBM в Остине, штат Техас, и программисты фирмы
Microsoft в Редмонде, штат Вашингтон, распределили работу таким обра-
зом, что создали почти одинаковые операционные системы. Обе компании
стремились к тому, чтобы LAN Server и LAN Manager вытеснили с рынка
ОС NetWare фирмы Novell, но пока этого не произошло.

Фирма Novell занимает лидирующие позиции в индустрии ЛВС, однако
продукты фирм IBM и Micrisoft имеют важные качества, которые придают
притягательность программному обеспечению файловых серверов на базе OS/2.
Так как файловый сервер на базе OS/2 в большей степени программируем чем
сервер на базе NetWare, то он может делать больше, чем просто управлять
файлами для рабочих станций. Компьютер под управлением OS/2, даже когда
он работает как файл-сервер, допускает работу на нем дополнительных про-
грамм, которые определенным образом помогают рабочим станциям.

В обычной системе рабочая станция/сервер, когда рабочей станции
необходимо просмотреть большой файл для поиска каких-либо данных, весь
файл должен пройти по кабелю ЛВС небольшими порциями от сервера к
рабочей станции. Этот процесс может значительно усилить график и замед-
лить работу остальных рабочих станций. Более удачный подход состоит в
том, чтобы рабочая станция сообщила файловому серверу, что именно она
ищет, а поиск проводился бы самим файловым сервером. После того, как
сервер найдет требуемые данные, он перешлет рабочей станции только их,
и передача займет гораздо меньше времени. Эта программная технология
называется архитектурой клиент/сервер. К сожалению, в большинстве
случаев технология клиент/сервер требует больших усилий программистов
для реализации операций, которые производятся на сервере.

Фирма Novell также предлагает нечто аналогичное, называемое VAP
(Value Added Processes - Процесс, обеспечивающий дополнительные услуги)
для NetWare 2.2 и NLM (NetWare Loadable Modules - Подгружаемые
модули NetWare) для NetWare 3.12 и NetWare 4.0. Однако в системе
NetWare программная среда на файл-сервере не так легко программируется,
как в OS/2. В противоположность этому OS/2, LAN Server и LAN Manager
очень хорошо приспособлены для приложений клиент/сервер.

Сетевая ОС Windows NT Advanced Server. Фирма Microsoft продает также
еще одну сетевую ОС Windows NT Advanced Server, которая является одной
из версий ОС NT (новой технологии) фирмы Microsoft. Также как LAN
Server фирмы IBM, сетевая ОС Advanced Server является 32 разрядной
операционной системой, но в отличие от LAN Server может работать на
компьютерах MIPS R4000 фирмы Intel и Alpha фирмы DEC. Хотя быстро-
действие центрального процессора редко ограничивает производительность
файлового сервера, тем не менее, вы можете выбрать симметричный много-
процессорный компьютер с ОС Advanced Server и убедиться, что выросшая
мощность процессоров может быть использована дополнительными прило-
жениями типа клиент/сервер.

ОС Advanced Server предлагает защиту данных на уровне С-2. Это значит,
что сетевая ОС имеет защищенный механизм входа в систему, защиту
памяти, аудит и контроль доступа (владелец разделяемого ресурса имеет
возможность определить кто использует этот ресурс). Уровень С-2 или выше
необходим для некоторых корпоративных и военных ЛВС. Что касается
надежности работы файлового сервера, то в ОС Advanced Server применена
файловая система на основе обработки транзакций, которая может отменить
модификации файлов в случае, когда последовательность связанных изме-
нений файлов не была завершена успешно. ОС Advanced Server предостав-
ляет возможность поддержки RAID (Redundant Array of Inexpensive Disks -
Избыточный набор недорогих дисков) 5 уровня, что обеспечивает наиболее
высокую степень надежности хранения данных за счет дублирования дан-
ных на нескольких дисках. Кроме этого, ОС NT Advanced Server может
распознавать сигналы от источника бесперебойного питания и позволяет
сохранять данные на магнитной ленте.

В главе 8 сетевое ПО фирм IBM и Microsoft будет рассматриваться более
подробно.

ОС LANtastic. Сетевая операционная система LANtastic фирмы Artisoft
очень популярна благодаря дешевизне, простоте установки и эксплуатации.
LANtastic может работать с различными типами сетевых адаптеров, вклю-
чая Ethernet, Token Ring и адаптеры собственной разработки, к тому же для
своей работы она использует очень малую часть из 640К обычной памяти
рабочей станции, оставляя больше памяти для прикладных программ. Вы
можете конфигурировать и управлять ЛВС с помощью Администратора сети
LANtastic, имеющего интерфейс для DOS и Windows. LANtastic может
работать совместно с NetWare в одной ЛВС и, кроме того, позволяет
связывать компьютеры Apple Macintosh.

Сетевая ОС LANtastic работает как надстройка над DOS. Даже программ-
ное обеспечение файлового сервера загружается поверх DOS. Известно, что
DOS медленно работает с большими файлами, вследствие чего пользователи
LANtastic страдают от ограничений в производительности. Но для малоза-
груженных небольших сетей (используемых для обработки текстов или
работы с электронными таблицами) LANtastic может стать недорогой эф-
фективной альтернативой более дорогим операционным системам.

В очень маленьких ЛВС можно даже запускать прикладные программы
на файл-сервере LANtastic так, как если бы это была обычная рабочая
станция с таким же рангом. По этой причине LANtastic называют одноран-
говой ЛВС.

Если вы стеснены в бюджете, то вы можете сэкономить на отдельном
файл-сервере за счет использования LANtastic в качестве такой одноранго-
вой ЛВС. Но при этом вы должны иметь в виду, что характеристики могут
быть не совсем хорошими, так как файл-сервер использует DOS и к тому
же одновременно выполняет функции рабочей станции. Кроме этого, в
одноранговых ЛВС вы подвергаете некоторому риску свои данные, так как
если кто-то работает с прикладной программой на рабочей станции, которая
выполняет также функции сервера, и прикладная программа "зависла", то
это приведет к остановке всей ЛВС.

Операционные системы NetWare Lite и Personal NetWare. He желая
потерять рывок малых ЛВС, фирма Novell предложила операционную
систему для одноранговых ЛВС, называемую NetWare Lite. Так же как и
LANtastic, ОС NetWare Lite позволяет использовать сервер как рабочую
станцию. При этом степень риска и показатели производительности такие
же, как у LANtastic. Но, конечно, вы можете использовать один из компью-
теров только как файл-сервер и избежать риска потери данных. Однако
сетевая ОС NetWare Lite также является надстройкой над DOS и не имеет
такой производительности при работе с файлами, как NetWare.

ОС NetWare Lite - недорога, легко устанавливается и хорошо встраивается
в большие ОС NetWare. Например, если в отделе 100 пользователей объедине-
ны в ЛВС NetWare, то маленькая группа из 5 или 10 пользователей может
использовать NetWare Lite для связи внутри группы. Эти пользователи смогут
иметь доступ к ЛВС NetWare и, в то же время, независимо разделять
информацию между своими компьютерами при помощи NetWare Lite.

В дополнение к ОС NetWare Lite фирма Novell предлагает еще одну
одноранговую ЛВС, называемую Personal NetWare. Являясь более поздним,
чем NetWare Lite, программным продуктом, ОС Personal NetWare предо-
ставляет больше возможностей для интеграции как с Microsoft Windows,
так и с ОС фирмы Novell, работающими с выделенным сервером.

Windows for Workgroups. Учитывая успех операционных систем для
одноранговых ЛВС, таких как LANtastic фирмы Artisoft и NetWare Lite
фирмы Novell, фирма Microsoft с некоторым опозданием, в 1992 году,
создала версию Windows, которая включает сетевые возможности. Назван-
ная Windows for Workgroups (Windows для рабочих групп), система позво-
ляет разделять дисковое пространство, файлы и принтеры посредством
обычного интерфейса Windows.

Windows for Workgroups - это одноранговая ЛВС. Любой ПК, на котором
Windows могут работать в улучшенном режиме (enhanced mode) 386 процессо-
ра, может разделять ресурсы с другими ПК. Если же на вашем компьютере
Windows могут работать только в стандартном режиме (standart mode), то
такой ПК может использовать чужие разделяемые ресурсы, но не может
предоставлять ЛВС своих собственных ресурсов. Аналогично, рабочая станция,
работающая под управлением DOS (без Windows), может лишь использовать
ресурсы, разделяемые компьютерами, работающими под управлением Win-
dows в улучшенном режиме 386 процессора. При этом рабочая станция под
управлением DOS должна использовать компоненту системы Windows for
Workgroups, называемую Workgroup Connection, для того, чтобы иметь воз-
можность использовать сетевые файлы и сетевой принтер.

Не столь быстрая и эффективная, как LANtastic или NetWare Lite,
Windows for Workgroups обычно подходит для малых ЛВС, содержащих от
двух до десяти ПК. Тем не менее это окупается простотой в установке и
использовании. Новые строки в меню и значки в Менеджере файлов и в
Менеджере печати позволяют сделать разделение ресурсов сети при помощи
Windows for Workgroups необременительным. Система Windows for Work-
groups включает электронную почту и планировщик расписаний для рабочих

групп, которые помогают координировать работу в группах. Если вы уже
владеете опытом в использовании Windows, имеете хотя бы один ПК, на
котором Windows работают в улучшенном режиме 386 процессора, и хотите
организовать разделение файлов при помощи ЛВС, то Windows for Workgroups
может оказаться наиболее простым путем для вступления в мир сетей.

Прикладное программное обеспечение

Если вы хотите с наибольшей эффективностью использовать ЛВС, вам
будет необходимо приобрести новое программное обеспечение. Применение
многопользовательских версий прикладных программ позволит резко уве-
личить производительность. Хотя, к примеру, текстовые процессоры вряд
ли станут многопользовательскими в ближайшем будущем, но уже разра-
батываются версии электронных таблиц с возможностью одновременного
доступа нескольких пользователей к одной таблице. А многие системы
управления базами данных уже позволяют нескольким рабочим станциям
работать с общей базой данных. Кроме того, большинство деловых приклад-
ных программ (написанных специально для конкретной области бизнеса или
промышленности) также являются многопользовательскими.

Кстати, заметим, что если даже вы используете однопользовательский
текстовый процессор, при помощи которого различные пользователи не
могут одновременно редактировать один и тот же документ, то и в этом
случае вам необходимо покупать лицензию на каждого пользователя данной
программы. Это касается любого однопользовательского или многопользо-
вательского программного обеспечения, включая DOS. Компании, которые
купили единственную копию программы и используют ее на многих маши-
нах, могут быть этим неприятно удивлены. При создании сетевых программ
программисты легко могут наделять их способностью определять функцио-
нирование на других рабочих станциях копий своей программы. Такого рода
защита от несанкционированного копирования применяется все шире, в то
время как защита с помощью устройства для подключения к параллельному
порту, кодирования дискет и преднамеренного нарушения структуры дискет
используется все реже.

Защита данных от
несанкционированного доступа

При работе ЛВС файлы всех пользователей находятся в одном большом
хранилище. Если не предпринять специальных мер безопасности, то кто
угодно сможет просматривать и модифицировать любые файлы, содержа-
щие данные и документы любого другого пользователя ЛВС, включая
президента компании. Таким образом, система защиты данных от несан-
кционированного доступа при работе в ЛВС необходима по следующим
четырем причинам:

 Гарантия от разрушений. Возможно, вам встречались "неловкие"
пользователи, которые порой случайно набирают вместо команды

DIR *.* команду DEL *.* и в результате уничтожают сотни файлов.
Если такой пользователь введет ошибочную команду при работе в
ЛВС, то он вместе со своими файлами уничтожит и файлы остальных
сотрудников.

 Защита конфиденциальности. Если бы вы знали, что кто угодно в
компании, включая офисных болтунов, может в любое время прочи-
тать любой из ваших файлов, то вы бы не хранили важную инфор-
мацию на общем диске ЛВС. Нередко пользователи, которые никогда
и не думали о том, чтобы покопаться в бумагах начальника, тем не
менее заглядывают в чужие сетевые файлы.

 Защита от мошенничества. Если бы служащие знали, что они могут
иметь доступ к расчетным ведомостям, то некоторые бессовестные
пользователи могли бы поддаться искушению выписать чек на свое имя.

 Защита от преднамеренных разрушений. Если раздосадованный
служащий будет иметь доступ ко всем файлам в ЛВС, то он может
испортить или модифицировать эти файлы. К тому времени, когда
кто-то обнаружит эти разрушения, компания может оказаться в
ужасном финансовом положении. Таким образом, возможность раз-
деления файлов - это обоюдоострое оружие. Кроме очевидной поль-
зы оно также позволяет уничтожить или испортить файлы.

Использование паролей

Первый шаг к безопасности - это введение пароля. Каждому пользова-
телю ЛВС присваивается пароль - секретное слово, известное только этому
пользователю. При правильном использовании пароль удостоверяет лич-
ность пользователя, входящего в компьютерную сеть. Надлежащие правила
применения паролей обязывают пользователей использовать трудные для
угадывания пароли, регулярно их менять и хранить в секрете.

Ограничение доступа

Еще одна возможность защиты данных заключается в ограничении
доступа к определенным директориям или к определенным серверам. В ОС
NetWare, например, пользователь может иметь право открывать и читать
файлы в директории, но модифицировать их он не может. Кроме того,
можно сделать недоступной целую директорию, и если вы хотите защитить
наиболее важные файлы от случайных изменений, то вы можете пометить
их как файлы "только для чтения", и таким образом сделать невозможной
их модификацию и уничтожение.

Методы резервного копирования данных

Файл-серверы так же, как и любые другие компьютеры, подвержены
сбоям. Независимо от того, является ли сбой результатом помехи в цепях

питания или неисправностью дискового накопителя, вам хотелось бы ми-
нимизировать неприятные последствия таких сбоев. Ваши данные представ-
ляют большую ценность для вас, так как являются результатом вложенного
вами труда и времени. Это означает, что вы должны позаботиться о
резервном копировании файлов, об избыточном дублировании данных и об
устройстве защиты от неполадок в электросети.

Резервное копирование файлов

Метод, который будет вами использоваться для резервного копирования
файлов, зависит от их объема. Копирование на дискеты годится лишь для
малых ЛВС, а в большинстве случаев вам, скорее всего, придется использо-
вать накопитель на магнитной ленте - стример, и копировать файлы на
кассету с магнитной лентой. Если ваши данные представляют очень боль-
шую ценность, то, возможно, вы предпочтете накопитель типа WORM
(Write-Once-Read-Many - Однократная запись, многократное чтение) -
устройство, которое записывает информацию путем прожигания отверстий
на пластиковом диске с помощью лазера.

Независимо от типа устройства для резервного копирования вам следует
часто и систематически копировать ваши данные во избежание их потери
из-за сбоя компьютера.

Если в вашем офисе резервное копирование является вашей обязаннос-
тью, то можно посоветовать один из следующих способов. Выбор конкрет-
ного способа зависит от того, как часто изменяются данные, какую ценность
они представляют и как много времени потребовалось бы для ввода данных
заново. Эти способы таковы:

 Случайный. Данный метод состоит в случайном копировании отдель-
ных файлов на дискеты и является наименее надежным, но это
лучше, чем ничего. Если вы пользуетесь этим методом, то убедитесь
в том, что ваши дискеты помечены. При таком подходе неорганизо-
ванность - это ваш враг. И если вам необходимо восстановить файл,
и вы обнаружите, что ваша резервная копия не так нова, как вам
хотелось бы, то придется переделать весь объем работы от момента
изготовления этой резервной копии. Более того, если дискета окажет-
ся поврежденной, вам придется заново выполнить всю работу по
вводу данных.

 Серьезный. Если вы производите резервные копии регулярно (возмож-
но, чаще чем раз в день), если вы используете какую-либо программу
для резервирования данных типа BACKUP, и, наконец, если вы
используете два набора дискет (или две магнитные ленты) для резерв-
ного копирования, то вы принадлежите именно к этой категории. В
этом случае вы знаете точно, сколько времени прошло после послед-
ней процедуры резервирования данных и какие дискеты необходимы
для восстановления файлов.

 Профессиональный. Вычислительные центры с дорогостоящими боль-
шими ЭВМ используют этот метод, которым можете воспользоваться

и вы. Существенно то, что в нем всегда используются три копии
данных на трех наборах дискет или магнитных лент. Эти наборы
обозначаются, например, А, В и С. (Для повышения надежности
можно использовать по два экземпляра каждого из наборов А, В и
С). Вы поочередно используете наборы дискет А, В или С следующим
образом. Если сегодня был использован набор А, то завтра будет
использован набор В, а послезавтра - С. Этот способ можно распро-
странить и на четыре набора дискет, причем наиболее старый набор
желательно хранить за пределами здания. Этот метод часто называют
схемой "сын-отец-дед".

Избыточность данных

Резервирование также подразумевает избыточность. С точки зрения
надежности лучше иметь два средних размеров файловых сервера, чем один
большой. Тогда в случае выхода из строя одного из них, можно временно
продолжать работать с другим. Конечно же, при этом на втором сервере
должны находиться резервные копии ваших данных.

Производители файловых серверов, учитывая необходимость избыточ-
ности данных, предлагают модели с дисковыми массивами - системами
НЖМД, в которых информация зеркально задублирована на различных
дисководах. В случае, если один из накопителей выйдет из строя, его
немедленно заменит другой без сбоя системы. Такие системы часто называ-
ют RAID (Redundant Array of Inexpensive Disks - Избыточный массив
недорогих дисковых накопителей.)

Предостережение

Заметим, однако, что такие дисковые массивы или дублирование
файловых серверов не заменят необходимости резервного копиро-
вания.

Защита от помех в электросети

Сбои питания всегда происходят неожиданно. Иногда это происходит во
время грозы, но может произойти и в любое другое время.

В момент сбоя в электросети практически любая программа может в
какой-то степени испортить файлы, с которыми она работала. Например,
при работе с текстовым процессором это означает, что произойдет потеря
данных, которые были введены после последнего сохранения файлов. Для
деловой программы это может привести к тому, что будут потеряны все
данные, которые были введены после последнего резервного копирования
на магнитную ленту. Для защиты от таких ситуаций необходимо использо-
вать источники бесперебойного питания (UPS - Uninterruptable Power
System) файл-серверов. Заметим, что нет необходимости подключать к UPS
рабочие станции и тем более лазерные принтеры. Вам также нужно иметь

в виду, что производители UPS нормируют их по максимальной мощности
подключенных к ним приборов, так что вам не следует превышать эту
величину.

После пропадания напряжения в электросети батареи UPS обеспечат
работоспособность сервера в последующие десять минут - время, достаточ-
ное для того, чтобы завершить работу и успеть сохранить рабочие файлы.
Кроме этого UPS защищают файловый сервер от скачков напряжения в
электросети. Такие скачки могут вызывать рестарты компьютера или пери-
одические сбои в его работе. Они часто приводят к таким же большим
проблемам, как и полное исчезновение питания. Иногда очень большие
скачки могут даже вывести компьютер из строя. Когда в электросети
пропадает напряжение, UPS может сообщить сетевой ОС о необходимости
спасти данные и это будет произведено без вмешательства человека.

Вы можете использовать более дешевую систему дежурного питания (SPS
- Standby Power System} вместе с фильтром напряжения сети, которая
защитит ваше оборудование от кратковременных исчезновений электро-
энергии в электросети, выбросов и помех.

Обращение за помощью к экспертам

Покупка некачественного компьютера может обернуться для вас потерей
нескольких тысяч долларов. Покупка плохой ЛВС приведет уже к потере
нескольких десятков тысяч долларов или к еще более худшим последстви-
ям. Однако даже в случае приобретения первоклассной системы, она может
оказаться слишком сложной и не подходящей для решения ваших задач.
Можно, не обращая внимания на просчеты и выброшенные на ветер деньги,
продолжить дальше этот метод проб и ошибок. Но разумнее потратить
несколько часов для консультаций с экспертом даже в случае, когда вы
уверены в своей компетентности и способности самостоятельно выбрать
ЛВС.

Установка ЛВС может оказаться очень кропотливой работой, требующей
опыта. Вам придется разобраться в назначении переключателей на картах
адаптеров, адресации портов ввода-вывода, верхних блоках памяти UMB,
запросах прерываний IRQ, страницах памяти и многих других специальных
вопросах. Большая часть работы по установке ЛВС состоит в разрешении
конфликтов между аппаратными средствами устанавливаемой ЛВС и уже
функционирующей аппаратурой.

Заключение

Итак, у вас появилось понимание структуры ЛВС и ее функциониро-
вания. Теперь вы знаете, что может ЛВС, познакомились с такими
компонентами ЛВС, как рабочие станции, файловые серверы, кабели,
сетевые адаптеры и с наиболее важным элементом - сетевыми операцион-

Обзор вычислительных сетей 45
ными системами. Вы по-новому взглянули на безопасность данных, осозна-
ли важность резервного копирования информации. Вы узнали, почему
необходим источник бесперебойного питания для файлового сервера, и вы
получили рекомендации по поводу того, с чем вам необходимо обращаться
за помощью к эксперту. Таким образом, вы находитесь на верном пути
самому стать экспертом в области ЛВС.

В следующей главе вы изучите более подробно проблемы разделения дисков,
принтеров, накопителей на лазерных компакт-дисках (CD-ROM), модемов,
факсимильных аппаратов, прикладных программ и данных для них.

Глава 2

Разделение ресурсов
компьютера

Целью создания ЛВС является возможность совместного использования
компьютерных ресурсов - файлов, а также дисков, принтеров и других
устройств. Существует много различных конфигураций ЛВС, так что можно
подобрать сеть практически для любых применений. Например, иногда
необходимо лишь совместное использование одного принтера с двумя ком-
пьютерами. А возможны случаи, когда тысячи компьютеров должны иметь
возможность одновременного доступа к файлам, размещенным на больших
ЭВМ. На практике, однако, чаще всего встречаются промежуточные ситуа-
ции. В этой главе вы узнаете, как выбрать ЛВС для ваших конкретных
целей. Вы также увидите, какие конфигурации ЛВС можно выбрать для
связи между компьютерами.

Наиболее распространенными из разделяемых ресурсов являются диско-
вые накопители, и эта глава начинается с изложения различных способов,
которыми можно разделять диски между разными компьютерами и поль-
зователями. Затем мы рассмотрим совместное использование принтеров. Вы
узнаете, какие возможности существуют при работе в ЛВС для того, чтобы
послать документ на удаленный принтер: от простейшего переключателя
принтера к массивам принт-серверов. Вы поймете, почему нужно помнить
о своих коллегах при пользовании общим принтером ЛВС.

Затем в этой главе будет рассказано о том, как можно использовать общий
накопитель на лазерном компакт-диске. Накопитель типа CD-ROM отлича-
ется от обычных накопителей на магнитных дисках и требует специального
программного обеспечения для работы в ЛВС. Особо будет рассмотрена
возможность разделения факсимильного аппарата в ЛВС.

В заключение вы узнаете о подключении одного или нескольких модемов
к вашей ЛВС, что предоставит вам коллективный доступ к другим компью-
терам (центральному компьютеру глобальной сети, электронной доске
объявлений или информационной системе). Кроме того, модемы могут
предоставить вашу ЛВС в распоряжение удаленных пользователей.

Разделение дисковых накопителей и файлов

Существуют различные возможности разделения дисковых накопителей, от
простых программ типа LapLink или Brooklyn Bridge, связывающих два ПК

для обмена файлами, до сложнейших многосерверных конфигураций ЛВС
типа NetWare и LAN Manager, включающих компьютеры Macintosh фирмы
Apple, UNIX компьютеры, обычные IBM PC и совместимые с ними. В
следующих нескольких разделах вы познакомитесь с этими возможностями.

Разделение файлов без ЛВС

Если у вас есть два компьютера, которые нужно временно соединить для
копирования файлов с одного из них на другой, то простая связь между этими
компьютерами через их последовательные порты может прекрасно решить эту
задачу. На рис. 2.1 показана такая связь между компьютерами. Используя
модемный порт (часто называемый RS-232, последовательный порт или СОМ1)
или же, возможно, параллельный порт (принтерный), имеющиеся на каждом
компьютере, вы сможете копировать файлы и целые директории с одного ПК на
другой с помощью программ типа указанных в приведенном списке*:



В случае необходимости эти программы создают соответствующие директо-
рии на компьютере, куда копируются данные. Однако, если вам нужно передать
несколько мегабайт информации, то лучше на это время запланировать себе
какое-либо занятие. Этот метод копирования файлов конечно быстрее и удобнее,
чем использование дискет, но не столь быстр^как применение настоящей сети.

Сети равноправных компьютеров
или одноранговые ЛВС

Для регулярного обмена между несколькими компьютерами требуется
что-то более сложное, чем просто программа для передачи файлов. При
объединении группы компьютеров на постоянной основе вы делаете первый
шаг на пути создания ЛВС. На этой ступени не нужно отказываться от
обычной работы на ПК, который будет служить файловым сервером. Фак-
тически любой компьютер может быть одновременно и файловым серве-
ром, и рабочей станцией. Такая конфигурация называется одноранговой
ЛВС. На рис. '2.2 показана такая ЛВС с тремя равноправными компью-
терами, одновременно являющимися рабочими станциями и файловыми
серверами. В одноранговой ЛВС дисковое пространство и файлы на вашем
компьютере становятся общими. При этом на первых порах вас может

В своей книге автор дает подробнейший список названий и адресов фирм, выпускаю-
щих программное и аппаратурное обеспечение ЛВС. Так как в нем содержатся практически
все ведущие фирмы, поддерживающие такую сложную область компьютерной индустрии, как
ЛВС, то мы сочли целесообразным представить их нашим читателям. - Прим.. ред.

раздражать то, что во время работы за компьютером вы видите мигание
индикатора обращения к дисковому накопителю, хотя сами к диску не
обращаетесь. Или то, что компьютер стал работать медленнее из-за разде-
ления ресурсов с другими ПК. Но тем не менее одноранговые вычисли-
тельные сети довольно экономичны и выгодны для малых коллективов.
Одноранговые ЛВС имеют свое преимущество: вам не нужно помнить о
необходимости копировать файл на сервер для того, чтобы им могли
пользоваться другие. В зависимости от того, как вы будете устанавливать
защиту данных, другие пользователи смогут пользоваться этими данны-
ми сразу же после их создания.



Кабель последовательного порта

Рис. 2.1. Использование связи через последовательный порт
для передачи файлов



Рис. 2.2. Три компьютера одноранговой сети,
разделяющие жесткие диски друг друга

Мы приводим здесь список распространенных одноранговых ЛВС и
компаний, которые их производят:


Параллельная работа ПК в качестве
рабочей станции и сервера

В одноранговых ЛВС ваш компьютер работает гораздо интенсивнее, чем
в автономном режиме. Большинство операционных систем для одноранго-

вых ЛВС основывается на использовании DOS. Это значит, что сетевое
программное обеспечение использует средства доступа к дисковому нако-
пителю DOS так же, как и любая ваша прикладная программа. Когда
кто-то из пользователей ЛВС работает с прикладной программой, которая
читает или записывает файл на вашем диске, сетевая ОС активизируется
и берет управление вашим компьютером на себя. После удовлетворения
запроса другого пользователя она возвращает управление прикладной
программе, которой пользовались вы. При малых размерах файла вы
можете даже не заметить того, что к вашему диску еще кто-то обращался.
Однако, если файл достаточно большой, то это может занять несколько
секунд или даже минут, так как DOS медленно работает с большими
файлами.

Когда вы включаете компьютер, который является рабочей станцией
и сервером одновременно, то видите, что вначале загружается DOS, a
затем сетевое программное обеспечение. Обычно сетевая операционная
система загружается в виде одной или нескольких резидентных программ
(TSR). Если у вас не 80386 процессор и отсутствует программа управления
памятью (менеджер памяти), то резидентные программы сетевой ОС будут
занимать часть из 640К обычной памяти. Таким образом, для приклад-
ных программ остается меньше места в памяти. Объем, на который
сетевое программное обеспечение уменьшает память, доступную для
прикладных программ, может изменяться от ОК, если вы используете
программу управления памятью, до 110К, если сетевые программы за-
гружаются в обычную память.

При работе в ЛВС вы должны убедиться в том, что программа SHARE
загружена на всех компьютерах. Эта программа является частью DOS (а не
сетевой ОС) и позволяет совместно использовать файлы вашего компьютера.
Если вы ее не загрузите, то можете обнаружить, что файлы на вашем
компьютере странным образом испорчены.

Доступ других пользователей
к вашему компьютеру

Сетевая ОС позволяет вам присваивать названия вашим дисковым нако-
пителям. Вы сообщаете эти названия другим пользователям, которые ис-
пользуют сетевые команды, такие как NET USE, для доступа к дискам.
Можно автоматизировать этот процесс, разместив сетевые команды в фай-
лах AUTOEXEC.BAT всех компьютеров в сети. При этом сеть будет запус-
каться автоматически при включении питания.

Что произойдет, если вы попытаетесь произвести перезапуск вашего
компьютера в то время, когда с ним работает другой пользователь? В такой
ситуации операционная система сделает максимум возможного для спасе-
ния информации: если вы нажали комбинацию клавиш Ctrl-Alt-Del, то
сетевая ОС спросит, уверены ли вы в том, что хотите перегрузиться. Если
вы ответите утвердительно, то она закроет все файлы, которые были
открыты другими станциями, уведомит все рабочие станции, что сервер,

которым служил ваш компьютер, больше не доступен и произведет переза-
грузку. Если же для перезапуска вы используете выключатель питания,
то сетевая ОС не выдаст никаких предупреждений. Другой пользователь
сети в этот момент мог записывать файл на ваш диск. Выключение
питания в этом случае вызовет потерю кластеров на диске и порчу файла,
и после включения питания вам наверняка придется запускать програм-
му DOS CHKDSK для восстановления испорченного файла. К сожалению,
программа CHKDSK не всегда может полностью восстановить файл, и
поэтому пользователю скорее всего придется переделать всю работу или
ее часть.

Управление дисковым
пространством

В одноранговых сетях другие пользователи могут работать с вашим
диском так же, как со своим собственным. Если вы не установили
процедур и правил использования дискового пространства, то не исклю-
чено, что пользователи очень быстро заполнят весь ваш диск. Поэтому
вы наверняка захотите ввести в вашей сети правила для периодической
чистки диска.

В некоторой степени вы можете избежать этого, если при форматирова-
нии разобьете диск на несколько разделов. Дополнительные разделы
обозначаются буквами по обычным правилам, установленным в DOS (на-
пример, D). Вы можете сделать новый диск D общедоступным, оповестив об
этом остальных пользователей, а диск С оставить для собственного исполь-
зования. Перед тем, как это проделать, до выполнения команд DOS FDISK
и FORMAT, на всякий случай, не забудьте сделать резервные копии всех
файлов на вашем компьютере.

Заметим, что если вы просто выделите отдельные директории на жестком
диске для общего пользования, то все равно не сможете ограничить размеры
пространства, доступного другим пользователям. Одна директория может
содержать файлы, заполняющие целый диск.

Резервное копирование и восстановление
файлов в одноранговых ЛВС

Даже если пользователи предпочитают работать с собственным диском,
а сетевой диск используют редко или вообще не используют, то и в этом
случае сеть может принести пользу и стать основой для централизованной
процедуры резервного копирования. Работая на любой из рабочих станций,
вы сможете сделать резервные копии файлов со всех остальных рабочих
станций. При этом, конечно, лучше пользоваться профессиональной схемой
резервного копирования, о которой было рассказано в главе 1.

Нужно учесть, что для того, чтобы полностью зарезервировать данные
ЛВС, вы должны сделать общедоступными все дисковые накопители и
присоединиться ко всем компьютерам, а рабочая станция, выполняющая

резервное копирование (та, к которой подключен накопитель на магнитной
ленте), должна иметь право доступа ко всем файлам во всех директориях,
для которых вы хотите иметь резервные копии.

Управление защитой данных
и администрирование в одноранговых ЛВС

Большинство ЛВС применяют защиту данных двумя способами. Во-пер-
вых, администратор сети приписывает всем пользователям ЛВС идентифи-
кационные номера (имена пользователей или псевдонимы). Администратор
также устанавливает пароли для пользователей, но затем каждый из них
может изменить свой пароль на комбинацию букв и цифр, известную только
ему. Для того, чтобы воспользоваться ЛВС, любой пользователь должен
пройти процедуру входа в систему (login), набрав свое имя и пароль. При
наборе пароль на экране не высвечивается. Имя и пароль гарантируют, что
пользоваться ЛВС смогут только допущенные лица, которые подтвердили
свои личности, так что у каждого из них будут присвоенные именно ему
права доступа к ресурсам сети.

Второй способ заключается в предоставлении разрешений. Некоторые
одноранговые ЛВС, по умолчанию, позволяют вновь введенным именам
пользователей иметь доступ ко всем ресурсам сети. Позднее администратор
должен обозначить дисковые накопители или директории, которые должны
быть недоступны этим пользователям. Другие одноранговые ЛВС, по умол-
чанию, запрещают новому пользователю доступ ко всем ресурсам сети, и
администратор в этом случае должен пометить диски и директории, к
которым этому пользователю будет разрешен доступ. В любом случае, в
организациях с большой текучестью кадров администраторы сети оказыва-
ются очень загруженными людьми.

Для администратора сети вводится специальный псевдоним, иногда
называемый супервизором или менеджером. Любой, кто войдет в систему
под таким псевдонимом, не только сможет уничтожать файлы, но и отме-
нять другие псевдонимы. Естественно, что пароль для такого специального
пользовательского псевдонима следует содержать в особом секрете.

В круг обязанностей администратора сети входит открытие новых псев-
донимов, уничтожение старых, информация о новых обозначениях накопи-
телей и, вообще, ликвидация всех неисправностей и проблем, которые
возникают в сети. Администратору разумно составлять обобщенные команд-
ные файлы, которые он может устанавливать на всех рабочих станциях, для
автоматизации большей части процедуры по входу в вычислительную сеть.
У него также хранится дискета с сетевым программным обеспечением на
случай, если кто-либо из пользователей случайно нарушит доступ своей
рабочей станции к сети.

ЛВС на базе файлового сервера

В противоположность одноранговым ЛВС сети на базе файл-серверов
имеют лучшие характеристики и повышенную надежность. Ваш первый

Разделение ресурсов компьютера 53
шаг в совершенствовании одноранговых ЛВС должен состоять в том, чтобы
один из компьютеров с той же самой сетевой операционной системой
использовать только в качестве файл-сервера.

Замечание

Вам необходимо прочитать Яицензионноё соглашение для одиоравЕРо-
вой ЛВС, чтобы выяснить, нужно ли платить доподнйтезгьаую сумзду
за использование системы в новом качестве.     .            : i ^

Естественно, в одноранговой ЛВС использование отдельного компью-
тера в качестве файл-сервера все равно подразумевает, что операции
по доступу к файлам на дисковом накопителе все еще идут через DOS.
Если вы хотите уйти от DOS-ориентированных ЛВС, то вам нужно
сделать еще один шаг. На файл-сервере устанавливается сетевая ОС,
например, такая как NetWare, которая полностью заменяет DOS.
Используя выделенный компьютер только как файл-сервер и организуя
работу с диском так, чтобы быстро работать с большими файлами (чего
DOS не умеет делать), сетевая ОС с выделенным файл-сервером позво-
ляет значительно расширить сеть и выполнять гораздо больший объем
работы. На рис. 2.3 представлено схематическое изображение ЛВС на
базе файлового сервера. Отметим, что файловый сервер владеет главными
ресурсами ЛВС, к которым обращаются остальные ПК (рабочие станции).



Рис. 2.3. ЛВС с выделенным файловым сервером

Ниже приведен список наиболее распространенных ЛВС с выделенным
файл-сервером и их фирм-производителей:


Рабочие станции

Как было отмечено в главе 1, существует четыре основных признака, по
которым можно отличить компьютер, используемый в качестве рабочей
станции сети, от автономного. Эти различия состоят в следующем: во время
включения компьютера на экране появляются дополнительные сообщения,
для доступа к сети необходимо пройти процедуру входа в систему, появля-
ются новые дисковые накопители на файловом сервере, обозначаемые
дополнительными буквами, и наконец, у вас появляется возможность
распечатывать документы на удаленном принтере, оставаясь за своим
компьютером. Эти различия не зависят от того, работаете ли вы в ЛВС с
выделенным сервером или же в одноранговой ЛВС.          \

Однако при работе в ЛВС с выделенным сервером вам не йужно разделять
дисковый накопитель на своей рабочей станции с остальными пользователями.
Если же вы хотите разделять файл с кем-то еще, вы должны скопировать этот
файл на файл-сервер (или создать его там). Еще одним преимуществом
является возможность перезагружать вашу рабочую станцию, не беспокоясь о
том, что могут быть испорчены чьи-нибудь файлы. И организация дискового
пространства на вашем локальном дисковом накопителе находится целиком в
ваших руках. На рис. 2.4 показан комплект поставки сетевой ОС для ЛВС с
выделенным файловым сервером VINES фирмы Banyan.

Управление дисковым пространством

Управление дисковым пространством на файловом сервере - это особая
работа. В большинстве ЛВС с файловым сервером администратор сети имеет
специальные средства для контроля использования дискового пространства.
Например, в ЛВС под управлением ОС NetWare администратор может
ограничить вас определенным количеством мегабайт дискового пространст-
ва. Администратор легко может получать отчеты об использовании диско-


вого пространства каждым из пользователей. При необходимости он даже
может применить встроенную в NetWare систему учета для взимания "платы"
с каждого из подразделений за использование их сотрудниками дискового
пространства файл-сервера (на практике эту возможность используют редко).



Рис. 2.4. Сетевая операционная система VINES фирмы Banyan
для сетей с выделенным файловым сервером

Обычно вам предоставляется директория на файловом сервере, в качестве
названия которой используется ваш псевдоним. В этой директории вы
наделены всеми правами пользователя. Вы можете разделять файлы с
другими пользователями, предоставляя им права просмотра, открытия и
чтения файлов вашей директории. Иногда эти права предоставляются
администратором сети по умолчанию в момент создания каждого нового
пользовательского псевдонима.

Предположим, что вы с группой сотрудников начинаете работать над
новым проектом. В этом случае администратор сети может создать для вас
специальную директорию и предоставить к ней полный доступ всей группе:

возможность просмотра, создания, чтения, записи, уничтожения файлов и
директорий внутри данной директории.

Резервирование и восстановление файлов

Обычно о резервном копировании и восстановлении файлов для всей
вычислительной сети заботится администратор. В силу того, что сеть на базе
файл-сервера может быть достаточно большой как по числу пользователей,
так и по объему файлов, то для нее процедура резервного копирования, как
правило, относится к категории "Профессиональная" согласно классифика-
ции, приведенной в главе 1. Иногда в вычислительной сети даже может

быть отдельный компьютер, предназначенный исключительно для резерв-
ного копирования файлов с файлового сервера. Такая машина называется
сервером для резервирования (backup server).

В ЛВС с большими файловыми серверами для резервного копирования
всех файлов нередко используются накопители объемом в гигабайты. Сле-
дующие компании выпускают аппаратуру специально для больших ЛВС:



К примеру, система TNA (The Network Archivist - Сетевой архива-
тор) фирмы Palindrome отслеживает статистику обращений к файлам и
помнит файлы, которыми недавно пользовались в сети. Если дискового
пространства становится недостаточно и определенный файл не исполь-
зовался в течение большого промежутка времени, то система TNA унич-
тожит старый файл, оставив на его месте метку. Если пользователь
обратится к этой метке, TNA запросит администратора сети установить
магнитную ленту, содержащую файл, для того, чтобы можно было вос-
становить его на сервере.

Многие средства для резервирования и восстановления данных могут
также помогать администратору сети управлять скрытыми файлами, со-
держащими имена пользователей, пароли и другие специфические для ЛВС
данные.

Использование более быстрых
дисков большего объема

Сетевые дисковые накопители и старые шкафы имеют между собой
что-то общее. Они обладают свойством быстро наполняться, и в них
никогда не хватает места. Поэтому в ЛВС с файловым сервером большой
перегруженный дисковый накопитель - скорее правило, чем исключе-
ние. Дисковые накопители производятся множеством компаний, и почти
все они надежно работают в сети с файл-сервером. Наиболее большие и
надежные дисковые накопители выпускаются фирмами IBM, Seagate,
Maxtor, Corel и Racet.

Управление защитой данных
и администрирование сети

В одноранговых ЛВС функции администратора сети могут быть возложены
как дополнительные обязанности на кого-нибудь из пользователей (возможно,
на вас). В противоположность этому, в больших ЛВС с отдельными файл-сер-
верами для выполнения функций администратора сети потребуется один или


несколько сотрудников, занятых исключительно этой работой. Практически
вся деятельность такого администратора будет связана с тем, чтобы ресурсы
ЛВС разделялись между пользователями быстро и эффективно.

В дополнение к открытию новых пользовательских псевдонимов (уничтоже-
нию старых) администратор вычислительной сети использует свои супервизор-
ские привилегии для создания, в случае необходимости, новых директорий,
слежения за использованием дискового пространства, временных изменений в
конфигурации сети и помощи пользователям, у которых возникают проблемы.

В ЛВС на базе серверов используется в основном тот же подход к защите
данных, что и в одноранговых сетях - псевдонимы пользователей, пароли
и разрешения, но более развитым способом. Администратор сети обладает
более широкими возможностями по разделению сетевых ресурсов. В ЛВС
NetWare, например, администратор может распределять широкий набор
разрешений (прав) среди пользователей ЛВС.

Разделение дискового пространства в ЛВС является наиболее важной, но
не единственной задачей. Еще одно наиболее часто разделяемое в ЛВС
устройство - это принтер.

Разделение принтеров

В простейшем случае, когда вам нужно разделять между несколькими
компьютерами принтер, но нет необходимости в обмене файлами, вам вовсе
не нужна ЛВС, а для решения этой задачи вполне достаточно использования
переключающего устройства для принтера. В другом предельном случае,
если вам регулярно необходимо распечатывать сложные бланки, адресные
наклейки на конверты, текстовые документы и тысячи страниц отчетов,
выдаваемых множеством пользователей ПК, то тогда вам определенно
необходима ЛВС. Возможно, что вам даже придется один или несколько
компьютеров в ЛВС полностью загрузить задачами управления принтерами.

Использование переключателей для принтера

Для совместного использования одного принтера между двумя или тремя
компьютерами не нужно устанавливать компьютерную сеть. До тех пор,
пока вам не нужно разделять другие ресурсы кроме принтера, вы можете
просто установить переключающее устройство. Наиболее простое из таких
устройств называется А/В переключатель, так как для получения доступа
к принтеру пользователь должен переключать его из положения А в
положение В. Переключатель имеет два или более входных разъема для
подключения к параллельным или последовательным портам компьютеров
и один выходной разъем для подключения к принтеру.

На рис. 2.5 показаны три компьютера, подключенные к одному принтеру
посредством такого переключателя. Как разновидность данной схемы су-
ществуют устройства, которые могут определять, какой из компьютеров
пытается связаться с принтером и автоматически производить коммутацию.
Как и следует ожидать, когда два компьютера одновременно пытаются

что-нибудь напечатать, то такие автоматические устройства не всегда пра-
вильно распознают управляющие сигналы. Однако подобные устройства
могут быть очень полезны, когда ПК, подключенные к одному принтеру,
находятся в разных комнатах. В этом случае для ручной коммутации
принтера пришлось бы тратить много времени на хождения от компьютеров
к центральному переключателю. Необходимо, однако, иметь в виду, что
некоторые производители лазерных принтеров не рекомендуют применять
подобные переключатели для работы с их изделиями.



Рис. 2.5. Совместное использование принтера
с помощью переключающего устройства

Фирма Pacific Data Products производит устройства для разделения
принтеров, которые работают надежно даже с лазерными принтерами
Hewlett-Packard LaserJet. С помощью устройства Pacific Connect Xi можно
подключить до 10 компьютеров к одному принтеру, а устройство DirectNet
EX производства этой же фирмы позволяет подключение до трех принтеров
к ЛВС NetWare или TCP/IP. Более подробную информацию об этих устрой-
ствах можно получить у производителя:



Использование серверов печати

В одноранговых ЛВС каждый компьютер может одновременно выполнять
функции рабочей станции, файлового сервера и сервера печати. Если в

одноранговой сети офиса общий принтер окажется подключенным к вашему
компьютеру, то вам придется его обслуживать. Вы будете загружать принтер
бумагой, менять красящие ленты и картриджи с тонером, раскладывать
напечатанные страницы в стопки и устранять неполадки. Ваша рабочая
станция снизит производительность, потому что она будет тратить часть
времени на печать документов других пользователей. Если такое случится с
вами и принтер будет использоваться достаточно интенсивно, то у вас очень
скоро появится желание, чтобы в офисе был установлен специальный сервер
печати и выделен сотрудник, ответственный за его обслуживание.

Отдельный компьютер в качестве сервера печати может также выполнять
функции файлового сервера. Это относится как к одноранговым ЛВС, так и
к сети с отдельным сервером. Файл-сервер легко сможет управляться с
относительно небольшой нагрузкой по обслуживанию печати без ущерба для
своей основной функции - предоставления файлов рабочим станциям сети.

При средней и высокой интенсивности использования принтера в ЛВС
необходим отдельный сервер печати. Это особенно оправданно, если в ЛВС
имеется более одного принтера или же работает высокоскоростной лазер-
ный принтер (такой, как Hewlett-Packard IVsi). На рис. 2.6 показан ПК,
предназначенный исключительно для использования в качестве сервера
печати в ЛВС.

Сервер печати



Рис. 2.6. Выделенный сервер печати

Переназначение каналов
вывода при печати

Независимо от того, выделен ли в вашей ЛВС отдельный сервер печати,
процедура печати на сетевом принтере сводится к сообщению сетевому

программному обеспечению, что вам нужно перенаправить материалы для
печати в сеть. В некоторых ЛВС вы можете добиться этого простым вводом
команды NET USE. В ЛВС NetWare это достигается командой CAPTURE.

Персональный компьютер может иметь до трех принтерных портов,
обозначаемых LPT1, LPT2 и LPT3. Если имеется более одного принтера в
ЛВС, то команды NET USE или CAPTURE смогут связывать эти принятые
в DOS номера портов с разными сетевыми принтерами. Администратор сети
обычно объявляет список доступных принтеров и соответствующие им
имена. После того как вы свяжете порты LPT1, LPT2 и LPT3 с нужными
именами (принтерами), вы просто сообщаете прикладной программе, какой
принтерный порт (и, значит, какой принтер) использовать для печати.

Использование лазерных
принтеров в ЛВС

Лазерные принтеры - это совершенные, быстродействующие устройства
с большим сроком службы и большим временем непрерывной работы. Они
хорошо подходят для ЛВС благодаря хорошей скорости и высокому каче-
ству печати. На сетевом лазерном принтере один из пользователей может
распечатывать служебные записки, другой может печатать широкоформат-
ный отчет или диаграмму (в формате пейзажа - вдоль длинной стороны
страницы), а работа третьего может состоять в печати газетных колонок с
большим количеством шрифтов в формате портрета - вдоль короткой
стороны страницы. Лазерный принтер может выполнить эти виды печати
быстро, без перерывов и переустановок.

Производительность принтера

Производители принтеров оценивают скорость печати лазерных принте-
ров в страницах в минуту. Эта усредненная оценка относится к печати
наиболее простых материалов. При печати страниц, содержащих рисунки
или много различных шрифтов, скорость печати оказывается гораздо мень-
ше. К примеру, фирма Hewlett-Packard оценивает производительность прин-
тера LaserJet IIP на уровне четырех страниц в минуту, а для модели IVsi -
на уровне семнадцати страниц в минуту. Фирма Xerox оценивает произво-
дительность своей модели 4045 на уровне шести страниц в минуту, модели
3700 - на уровне двадцати четырех страниц в минуту, а модели 4220- до
двадцати страниц в минуту. Для того чтобы определить, какого типа
принтер необходим для ЛВС, нужно объективно подсчитать, сколько стра-
ниц в минуту действительно печатает данный принтер в зависимости от вида
печатного материала: от простого однородного текста до газеты с обилием
шрифтов и рисунков.

Рабочие циклы

После того, как лазерный принтер напечатает около 6000 страниц,
необходимо сменить картридж с тонером или же засыпать в него новую
порцию тонера. После печати 100000 страниц, в зависимости от типа
принтера, может появиться необходимость в профилактическом ремонте
принтера на заводе или в мастерской. В дополнение к этим ограничениям
лазерному принтеру требуются периодические перерывы в работе. Он не
может работать непрерывно 24 часа в сутки без остановки. Период времени,
в течение которого принтер может работать непрерывно, называется рабо-
чим циклом (duty cycle). Этот параметр обычно выражается через количество
страниц, печатаемых в месяц. Модель IVsi фирмы Hewlett-Packard, напри-
мер, имеет рабочий цикл 75000 страниц в месяц, а модель IV - только
20000 страниц в месяц. Если в вашей сети предполагаются большие объемы
печатных работ, то при покупке принтера вы должны обратить внимание
на этот параметр. При работе в ЛВС, когда принтер используют многие
пользователи, такие параметры, как рабочий цикл и скорость печати, на
которые вы в другой ситуации не обратили бы внимания, могут оказаться
существенными.

Кассеты со шрифтами
и загружаемые шрифты

Шрифты различных размеров и стилей являются распространенными
дополнениями к лазерным принтерам. Многие предпочитают иметь широ-
кий выбор шрифтов для придания привлекательности своим документам.
Смена шрифтов на принтере возможна как путем загрузки специальных
файлов в принтер, так и путем установки в него специальных кассет.

В сетях с большим количеством пользователей набор шрифтов, которые они
хотят использовать, может превысить число, допустимое для имеющегося
лазерного принтера. Можно, конечно же, просто расширить объем ОЗУ в
принтере, но когда-нибудь вам все же придется ограничить набор шрифтов,
доступных на сетевом принтере вашей ЛВС. Вам также нужно установить
процедуры для перезагрузки шрифтов после кратковременного выключения
принтера (при устранении мелких неполадок, например, "зажевывания" бумаги).

Использование матричных
принтеров в ЛВС

Матричные принтеры очень хорошо подходят для печати на бланках,
конвертах и т. п. Процесс выравнивания текста на бланках не прост даже с
локальным принтером и становится еще более трудной операцией с принтером
в ЛВС. Возможно, что для печати на бланках вам придется не раз подходить
к принтеру и подстраивать положение бланка. Матричные принтеры также
имеют ограничения по производительности и рабочему циклу.

Правила хорошего тона
при разделении принтеров

До тех пор, пока в вашей организации не появится специальная долж-
ность оператора принтера, совместное использование сетевого принтера
будет общей заботой. Поэтому неплохо, если каждый будет соблюдать правила

хорошего тона, чтобы всем было удобно пользоваться принтером. Когда
вы подошли к принтеру для того, чтобы забрать отпечатанный для вас
материал, вы можете обнаружить, что принтер остановился из-за непо-
ладки: кончилась или застряла в принтере бумага, переполнился выход-
ной приемник бумаги, нужно сменить картридж с лентой или тонером.
Не следует перекладывать эту работу на других. Если вам было необхо-
димо выключить принтер, а затем включить его вновь, то нужно заново
загрузить шрифты.

Вы также должны помнить о других пользователях и при распечаты-
вании ваших материалов. Принтер запоминает последний используемый
шрифт и до тех пор, пока его не сменят, он будет использовать при печати
именно этот шрифт. Поэтому один пользователь может отойти от принтера
с прекрасно напечатанным мелким шрифтом отчетом в виде таблицы.
Следующий пользователь, который хочет напечатать обычный отчет или
заметку, будет разочарован, обнаружив свою заметку, распечатанную мел-
ким шрифтом так же, как таблицу. Даже при работе с матричным принте-
ром на печатные материалы следующего пользователя влияет положение
бумаги, при котором вы закончили печать. Поэтому бумагу или бланки
нужно оставлять в принтере, подогнанными по линии отрыва.

Разделение накопителей
на компакт-дисках

Накопители на компакт-дисках (CD-ROM) являются распространенными
устройствами автономных ПК. Поэтому естественно стремление использо-
вать эти устройства и в ЛВС. Ваша ЛВС может использовать компакт-диски,
содержащие материалы общего пользования такие, как энциклопедии,
словари, альманахи, или же содержащие специализированные данные,
необходимые для вашей работы. Во многих ЛВС такая информация может
легко разделяться с другими пользователями, предоставляя каждому про-
стой доступ к большим объемам данных на компакт-дисках.

Множество компаний выпускают накопители на компакт-дисках, напри-
мер, фирмы Sony, Pioneer, NEC, Hitachi, Panasonic, Chinon и Toshiba и
др. Кроме того, некоторые фирмы, включая IBM, Storage Dimensions,
Corel и Racet, предлагают устройства, называемые оптическими накопи-
телями с возможностью чтения/записи. Устройства типа WORM (Write
Once Read Many) с возможностью однократной записи и многократного
считывания данных, например, производимые фирмой Storage Dimen-
sions, прекрасно позволяют выполнять резервные копии файлов в ЛВС.
Если вы записали данные на WORM диск, вы больше не сможете стереть
их - ваша резервная копия будет храниться очень долго. Магнитоопти-
ческие устройства чтения/записи (МО - Magneto-Optical) также явля-
ются прекрасными устройствами для резервного копирования файлов, но
требуют внимательного обращения с ними, чтобы случайно не стереть
данные. Все эти устройства для записи данных используют лазер или
лазер в сочетании с магнитным полем.

Необходимость специального программного
обеспечения для накопителей на лазерных дисках

Компакт-диски и другие оптические накопители используют внутренний
формат данных, полностью отличающийся от формата, принятого в DOS
или даже в NetWare. Для работы с этим форматом данных, иногда называ-
емым High Sierra, или более формально, ISO 9960, требуются специальные
драйверы.

На автономных компьютерах и большинстве одноранговых ЛВС вы
можете использовать драйверы MSCDEX, созданные фирмой Microsoft.
Эти драйверы обычно поставляются вместе с накопителями на компакт-
дисках. Фирмы-производители поставляют также драйверы для работы
в операционной системе OS/2. Таким образом, у вас будет возможность
разделения накопителя на компакт-диске в ЛВС под управлением LAN
Server или LAN Manager, построенных на базе операционной системы
OS/2. В сетях под управлением NetWare ваши возможности более огра-
ничены (трудно добиться того, чтобы NetWare могла распознавать диски
в формате ISO 9960). Однако фирма Corel выпускает накопитель на
оптическом диске, который способен работать с NetWare. Кроме того,
имеется возможность использования таких программных продуктов, как
Map Assist для разделения накопителя типа CD-ROM, работающего на одной
из рабочих станций, а не на файл-сервере.

Оптические накопители и ЛВС

Компакт-диски и другие оптические постоянные запоминающие устрой-
ства содержат сотни мегабайт информации (обычно около 680М), собранной
для последующего считывания. Кассеты типа WORM пусты, когда вы их
покупаете, но как только вы записали на них информацию, она остается
там на постоянное хранение (гарантируется ее сохранность в течение десяти
лет). Объем и надежность WORM дисков говорит в пользу применения этих
устройств в сетях для резервного копирования. Обычно объем кассеты типа
WORM составляет 800М (по 400М на каждой стороне).

Выпускаются также оптические накопители с возможностью как чте-
ния, так и записи, аналогично обычным дисковым накопителям. Вы
можете рассматривать оптические накопители с возможностью чте-
ния/записи (например, 3,5 дюймовые накопители емкостью 128М фир-
мы IBM), как быстродействующие накопители на дискетах большой
емкости. Подобно обычным дискетам кассеты оптических дисков легко
вынимаются из накопителей, так что имеется дополнительная возмож-
ность защиты данных, если хранить их в сейфе, когда они не использу-
ются.

Компакт-диски, диски типа WORM и оптические диски чтения/записи
являются более медленными устройствами, чем НЖМД компьютера. Они
могут быть использованы для улучшения работы вашей ЛВС, но не как
основное оперативное средство хранения данных в ЛВС.

Модемы и межсетевые связи

Канал связи в ЛВС - это улица с двухсторонним движением. Вы можете
сконфигурировать вашу сеть таким образом, что ее пользователи получат
доступ к удаленным компьютерам (электронным доскам объявлений - BBS,
информационным службам, таким как Prodigy, CompuServe, America Online
или Dow Jones News Retrieval, Internet, и большим ЭВМ). А можно
настроить ЛВС так, что внешние пользователи смогут пользоваться вашей
ЛВС через линии связи.

Редкие контакты
с внешним миром

Возможно, что в вашем офисе модем нужен только для того, чтобы
изредка связываться с другими компьютерными системами. В этом слу-
чае простое переключающее устройство последовательного порта RS-232
сможет удовлетворить ваши потребности. Этот переключатель работает так
же, как переключатель принтера, рассмотренный ранее. Несколько кабе-
лей соединяют последовательные порты каждой рабочей станции с пере-
ключателем, и еще один кабель соединяет это устройство с модемом.
Когда кому-то необходимо воспользоваться модемом, то для этого необ-
ходимо вручную переключить модем на свой компьютер, и после этого
можно приступать к работе.

Регулярная связь
с внешним миром

В случае, когда пользователям вашей ЛВС необходимо часто выходить
на модем, можно установить набор модемов и коммуникационный сервер
таких фирм, как



или других производителей оборудования связи. Эти устройства подключа-
ются к вашей ЛВС и позволяют нескольким пользователям разделять модем
или линии связи с главным компьютером.

Связь через компьютерный шлюз

Другая возможность работы сети с внешними линиями связи - это
использование отдельного компьютера в качестве шлюза. Компьютерный
шлюз подключается к большой ЭВМ и обеспечивает одновременно множе-
ство сеансов связи с ней. Пользователь каждой рабочей станции работает с
программой, участвующей в одном из этих сеансов. При этом все выглядит
так, как будто каждая рабочая станция напрямую подключена к основному
компьютеру, хотя на самом деле данные от всех рабочих станций собираются
в компьютерном шлюзе, который обменивается этими данными с большой
ЭВМ. На рис. 2.7 схематично представлено, как каждый из компьютеров
участвует в сеансе связи с главным компьютером. Множество компаний
производят программные и аппаратные средства для компьютерных шлю-
зов, некоторые из них приведены ниже:



Обработка

Рис. 2.7. Несколько рабочих станций могут иметь одновременные
сеансы связи с большой ЭВМ через компьютерный шлюз

Компьютерные сети
Вход в сеть через линию связи

Наиболее простой способ удаленного доступа к ЛВС - это использование
специального программного обеспечения (remote control software). Удален-
ный пользователь запускает одну копию программного обеспечения на своем
компьютере, сетевая рабочая станция с подключенным модемом запускает
другую копию. В результате удаленный пользователь управляет рабочей
станцией дистанционно со своего компьютера. Зеркальное повторение экра-
на и работы клавиатуры создают у пользователя впечатление того, что его
компьютер подключен к ЛВС непосредственно, в то время как вся работа
выполняется рабочей станцией, с которой компьютер удаленного пользова-
теля связан через модем.

Вариант с дистанционным управлением прост, но он имеет несколько
недостатков. В то время как удаленный пользователь обменивается инфор-
мацией с рабочей станцией, эта рабочая станция не может быть никем
использована. Кроме того, если у вас нет быстрого модема, то удаленный
пользователь ощущает задержку отклика из-за длительного времени пере-
дачи сигнала. И наконец, поскольку удаленный ПК превращается просто в
терминал, отображающий на экране информацию с экрана рабочей станции,
то если прикладная программа изменяет содержание экрана часто или
использует экран в графическом режиме (например, в среде Microsoft
Windows) - работа будет настолько сильно замедлена, что может потерять
смысл.

Ниже приводится список некоторых программ удаленного доступа и
фирм их выпускающих:


Регулярный доступ к удаленным ЛВС

Для периодического удаленного доступа к вашей ЛВС обычных про-
грамм удаленного доступа уже недостаточно. Если вам регулярно прихо-
дится выезжать в командировку или для выполнения работы в других
подразделениях, то вам может понадобиться возможность быстро устанав-
ливать надежную связь с ЛВС в центральном офисе. Если расстояние
оказывается великовато для прокладки сетевого кабеля, результата можно
добиться с помощью модема различными способами. Можно использовать
программы дистанционного управления общего назначения, например,

Carbon Copy фирмы Microcom. Можно также применить специализирован-
ную программу для дистанционного управления ЛВС, такую как Access
Server фирмы Novell. И наконец, можно приобрести сетевой модем, напри-
мер, Shiva Netmodem/E или Remote LAN Node (RLN), производимый
фирмой Digital Communications Associates (DCA). RLN осуществляет связь
через телефонные линии, что проявляется просто как расширение ЛВС так,
как если бы телефонная линия являлась обычным сетевым кабелем. Фирма
CUBIX также производит продукт, который предоставляет дистанционный
доступ к ЛВС и работает надежно. На рис. 2.8 показан ПК в удаленном
офисе, который через телефонную линию подключен к сети в центральном
офисе. Таким образом, модемы, модемные серверы и программы дистанци-
онного доступа превращают удаленные компьютеры в дополнительные
рабочие станции в сети. Конечно, при этом необходимо учитывать, что
модемы и телефонные линии не обеспечивают такого же быстродействия,
как сетевые кабели. Поэтому этот способ предоставляет довольно медленный
доступ к файлам.



Файловый
сервер

Удаленный ПК

Модем
Удаленный офис
Рис. 2.8. Присоединение к ЛВС через модем с удаленного объекта

Программы дистанционного управления общего назначения дублируют
через телефонные линии связи изображения с экрана локального компью-
тера и нажатия клавиш на клавиатуре удаленного компьютера. К сожале-
нию, в этом случае для каждого сеанса связи с удаленным компьютером в
вашем офисе необходим отдельный ПК, оснащенный модемом. И как уже
говорилось, работа окажется сильно замедленной в случае, когда изображе-
ние на экране изменяется часто, например, при работе прикладной програм-
мы в среде MS Windows.

Сетевой модем устраняет эти ограничения программ дистанционного
управления общего назначения и позволяет удаленному ПК действительно
стать узлом ЛВС. Существуют два недостатка, связанных с применением
сетевых модемов. Во-первых, в этом случае нельзя использовать уже имею-
щийся обычный модем, а во-вторых, лишь немногие сетевые ОС имеют
средства поддержки таких модемов. Например, Netmodem/E фирмы Shiva
поддерживают только сетевые ОС NetWare и AppleTalk.

О комплексе Access Server

Комплекс Access Server фирмы Novell стоит рассмотреть подробнее. Он
состоит из программного обеспечения и специального коммуникационного
адаптера. Вы устанавливаете их на быстрый компьютер с процессором 80386
и ОЗУ объемом от 8М до 16М. Полученная таким образом система может
одновременно обеспечивать несколько сеансов связи с удаленными пользо-
вателями. Каждый из них будет использовать небольшую часть компьютера
под управлением Access Server. Данная рабочая станция, в отличие от
других, может многократно, по числу удаленных пользователей, входить в
сеть. Прикладные программы, запущенные удаленными пользователями,
фактически будут работать на компьютере, управляемом Access Server.

Таким образом, среди устройств дистанционного управления система
Access Server продвинулась на шаг вперед за счет многозадачности, предо-
ставляя возможность удаленным пользователям работать с множеством
одновременных сеансов на управляемом ею компьютере. Вы можете провес-
ти сеанс связи с Access Server даже с помощью обычного терминала,
например, VT220 и коммуникационного программного обеспечения типа
Procomm Plus. Однако принцип дистанционного управления, подобный
использованному в системах Carbon Copy или Access Server, вряд ли
подходит для передачи файлов с вашего автономного ПК на файловый сервер
в офисе, так как эти средства предназначены только для дублирования на
экране удаленного ПК событий, совершаемых на экране ПК в офисе.
Поэтому практически невозможно использовать Access Server для работы с
MS Windows, зато этот продукт можно эффективно применить для связи с
ЛВС NetWare даже с обычного терминала. Программное обеспечение Access
Server предназначено для работы только с сетью NetWare.

Краткий обзор продукта RLN

Аналогично Access Server продукт Remote LAN Node (RLN - Дистан-
ционный узел ЛВС) фирмы DCA требует отдельного ПК в компьютерной

сети. RLN не осуществляет дистанционного управления, а, работая на
выделенном ПК, может выступать в качестве сетевого моста (bridge),
предоставляя возможность такой же связи удаленного ПК с ЛВС, как и
другие, локальные узлы. При этом, например, вычислительные задачи
будут выполняться на удаленном ПК, а через телефонную линию будут
курсировать сетевые файловые пакеты к файловому серверу. В этом смысле
RLN осуществляет те же функции, что и сетевой модем, но не требует
приобретения специального модема. Сервер RLN выполняет функции мно-
гопортового сетевого моста, распределяющего данные файлового сервера
между удаленными клиентами.

Фактически, сервер RLN, представляя собой обычный узел EtherNet,
служит для обмена файлами между удаленным ПК и файловым сервером.
Так как сервер RLN содержит только одну карту адаптера EtherNet, то все
запросы на файловый сервер кажутся исходящими от сервера RLN, тогда
как в действительности они исходят от удаленных ПК. RLN имеет средства
поддержки для широкого диапазона протоколов и сетевых ОС, но работает
только с сетевыми адаптерами типа EtherNet. Имеется возможность исполь-
зования драйверов NDIS (Network Driver Interface Specification - Специфи-
кация драйвера сетевого интерфейса) или ODI (Open Datalink Interface -
Открытый интерфейс взаимосвязи данных), поставляемых вместе с RLN
для связи с ОС NetWare, UNIX, Banyan, LAN Server или LAN Manager.

Установка RLN через систему меню и прекрасно составленная докумен-
тация позволяют быстро начать его эксплуатацию. Конфигурирование RLN
сводится к установке телефонного номера, последовательного порта, скорос-
ти передачи данных через этот порт и других коммуникационных парамет-
ров. На удаленном ПК клиента RLN представляет собой резидентную
программу, занимающую до 55872 байт ОЗУ. При наличии менеджеров
памяти, таких как 386МАХ, QEMM или EMM386, можно загрузить RLN в
верхние области памяти.*

Характеристики системы зависят прежде всего от производительности
применяемого модема. RLN имеет возможность работы с Hayes-совместимыми
модемами в диапазоне скоростей передачи от 1200 до 38400 бод (конечно, если
удаленный ПК и RLN-сервер могут обрабатывать данные с такой скоростью).
В настоящее время RLN не работает с каналами связи Х.25 (этот канал будет
подробно рассмотрен в главе 14). Модемы типа MNP5 с компрессией данных
позволяют еще более повысить производительность, к тому же в RLN также
применяется компрессия данных на уровне пакетов сообщений.

Так как рабочая станция - клиент RLN представляет собой лишь
дополнительный узел ЛВС, то для копирования файлов с такого ПК на
сервер и обратно можно воспользоваться командой DOS COPY. Для того,
чтобы сделать то же самое с помощью программ дистанционного доступа
типа Carbon Copy, pcANYWHERE или Access Server, было бы необходимо
перейти в специальный режим этих программ и использовать специальные
команды.

При работе под ОС DOS б.х загрузка RLN в область верхней памяти может быть
выполнена системно без применения указанных драйверов. - Прим. ред.

После входа в ЛВС доступ через RLN к файловому серверу и разделяемым
сетевым принтерам становится почти совершенно прозрачным. Если вы
используете Windows, обратите внимание на то, что RLN модифицирует
файлы SYSTEM.INI и WIN.INI, чтобы загрузить драйверы для работы
через телефонную линию, улучшающие производительность. Программ-
ные файлы Windows, файлы данных и, конечно, файл свопинга Windows
должны располагаться на вашем локальном НЖМД. Благодаря RLN теперь
уже нет необходимости загружать эти файлы через модемный канал связи.

Связь различных ЛВС через
глобальные вычислительные сети

Даже такое многопользовательское средство для доступа к сети, как Access
Server, не всегда оказывается достаточным. Например, если вы хотите иметь
постоянную связь между двумя территориально разнесенными ЛВС, то вам
нужно создать глобальную вычислительную сеть (WAN - Wide Area Network)
через мост (bridge) или маршрутизатор (router). В главе 14 "Объединение ЛВС
в глобальные вычислительные сети" эти вопросы обсуждаются подробнее.

Мост соединяет две ЛВС, каждая из которых может иметь свой собствен-
ный протокол. Например, можно установить мост между ЛВС EtherNet с одной
стороны и ЛВС Token Ring с другой. Мост служит для необходимого преобра-
зования форматов и передачи сообщений между различными ЛВС. Такая
передача может осуществляться через модем по телефонным линиям.
Естественно, что скорость обмена информацией в данном случае определяется
быстродействием модема. Маршрутизаторы в отличие от межсетевых мостов
передают сообщения между компьютерными сетями, использующими одина-
ковые протоколы (EtherNet и EtherNet или Token Ring и Token Ring).

К компаниям, производящим межсетевые мосты и маршрутизаторы,
принадлежат: Andrew Corporation, Microcom и Wellfleet.

Разделение факсимильных
аппаратов

Факсимильный аппарат, как и ЛВС, сегодня является обязательной
принадлежностью офиса, а их объединение оказывается замечательным
союзом двух технологий.

Если у вас нет сетевого факс-сервера, то для передачи документа вам
обычно приходится проделывать следующие процедуры:

1. При помощи текстового процессора или какой-нибудь прикладной
программы вам необходимо создать документ, предназначенный к
отправке.

2. Затем нужно напечатать документ и заполнить титульный бланк.

3. Наконец, пройти к аппарату, набрать телефонный номер абонента,
которому предназначен документ и заняться его передачей.

Когда на ваше имя поступает корреспонденция, то либо кто-нибудь
положит ее на ваш стол, либо вам самому приходится периодически
посещать факс-аппарат для проверки корреспонденции.

Сетевой факс-сервер позволит сэкономить бумагу и уменьшить потери
рабочего времени: вы сможете передавать документы непосредственно с
вашей рабочей станции без предварительного распечатывания. При этом
сетевое программное обеспечение автоматически заполнит большую часть
титульного бланка, а вам остается лишь отправить его на факсимильный
аппарат (а не на принтер), оставаясь в том же текстовом процессоре, где
готовился документ. Под контролем программного обеспечения документ
будет ждать своей очереди в факс на отправку.

Для поступающих через факс документов факс-сервер запишет изобра-
жение документа в файл на сервере ЛВС. Затем вы или администратор
можете переадресовать данный файл на вашу рабочую станцию, где этот
документ можно просмотреть. При желании вы также можете его распеча-
тать. В небольшой сети, возможно, не понадобится вся мощь и совершенство
отдельного факс-сервера. В этом случае, может быть, достаточно простого
факс-модема, подсоединенного к рабочей станции, и сетевой программы
обслуживания факса. Если все же вы считаете, что сетевой факс-сервер будет
полезным в вашем офисе, то в этом случае вы можете выбрать нужный вам
продукт из приведенного ниже списка:



Заметим, что продукт FAXPress фирмы Castell помимо функции сетевого
факс-сервера может также выполнять функции сетевого принт-сервера в
ЛВС NetWare. На рис. 2.9 показано как выглядит комплект его поставки.

Заключение

В этой главе вы узнали о разделении компьютерных ресурсов в локаль-
ных компьютерных сетях. Мы рассмотрели различные пути разделения
дисковых накопителей и дискового пространства: от простых программ для
перекачки файлов между автономными ПК до одноранговых ЛВС и сетей
на базе серверов. Теперь вы знаете, почему печать документов в ЛВС
отличается от печати на автономном ПК и осведомлены о правилах совмест-
ной эксплуатации принтера, которые нужно соблюдать для бесконфликтной
работы в офисе.




Рис. 2.9. Комплект FAXPress фирмы Castell, являющийся
одновременно сервером печати и сервером факсимильного аппарата

Вы информированы не только о разделении дисковых накопителей и
принтеров, но и о том, каким образом можно сделать накопитель на
компакт-диске доступным для всех пользователей сети. Вы знаете, как
упростить передачу и прием документов через факсимильный аппарат.

Теперь стали ясны способы связи, применяемые пользователями из
удаленных офисов для доступа к вашей ЛВС. Вы также усвоили приемы
доступа из вашей компьютерной сети к удаленным компьютерам.

В главе 3 мы приступим к изучению принципов функционирования
электронной почты и узнаем, каким образом ее можно использовать с
наибольшей выгодой для себя.
Глава 3

Использование
электронной почты

Электронная почта является наиболее популярным дополнением к ЛВС.
Программных продуктов для электронной почты выпускается довольно
много, поэтому с выбором нет проблем. Так, в некоторых случаях, даже
поставщики сетевых ОС уже комплектуют свои продукты средствами под-
держки электронной почты. В этой главе вы узнаете и о бесплатно распро-
страняемых средствах электронной почты.

Электронная почта это простое, но весьма полезное средство. При исполь-
зовании для связи между сотрудниками всего офиса она оказывается удобнее
телефона, так как позволяет передавать такую информацию, как отчеты,
таблицы, диаграммы и рисунки, которые по телефону передать трудно.

Обычно электронная почта работает в пределах локальной сети, но такие
системы, как MCI Mail, InterNet и CompuServe, предлагают электронно-поч-
товые услуги в национальном или даже в мировом масштабе. Работа электрон-
ной почты не зависит от разницы в часовых поясах, и вы можете вести
переписку с помощью электронной почты с адресатом, который находится на
другом конце света и, возможно, еще спит в то время, когда вы передаете ему
послание.

В этой главе рассказывается о том, как работает электронная почта и как
ее можно использовать с наибольшей для себя выгодой. Вы изучите два
промышленных стандарта для электронной почты: MHS (Message Handling
Service - Служба обработки сообщений) фирмы Action Technologies и
спецификацию CCITT X.400. Затем вы познакомитесь с электронным экви-
валентом списка рассылки (для рассылки одной и той же корреспонденции
по многим адресам) и откроете для себя преимущества возможности присо-
единения файлов к вашим почтовым заметкам. Вы познакомитесь с нес-
колькими популярными программными продуктами электронной почты.
Завершит эту главу обзор groupware - нового класса программного обеспе-
чения, предназначенного для повышения продуктивности рабочих групп с
помощью электронной почты и ее расширений.

Обзор электронной почты

Электронная почта способна заменить использование автоответчиков и
обычную бумажную переписку. В простейшей форме электронная почта

является средством обмена текстовыми файлами. При наличии ЛВС этого
можно добиться простым копированием файлов в почтовую директорию
адресата на сервере так, чтобы он смог прочитать это сообщение. Однако
такой простой подход не способен защитить эту информацию от несанкци-
онированного доступа или случайного уничтожения. Тем не менее, боль-
шинство почтовых систем в своей основе использует этот метод в сочетании
с различными методами кодирования содержимого файлов или методами
ограничения доступа к директориям и файлам. Электронная почта сущест-
вует не только внутри ЛВС. Вы, например, можете стать абонентом коммер-
ческих систем, предоставляющих услуги электронной почты. Для того,
чтобы воспользоваться какой-нибудь из этих служб, вы просто обращаетесь
через ваш модем по определенному номеру телефона, представляетесь и
приступаете к вводу команд электронной почты. Можно составлять свое
сообщение в режиме on-line, т. е. во время сеанса, но если стоимость
обслуживания зависит от длительности сеанса, в течение которого вы были
связаны с системой, то может оказаться дешевле сначала составить свое
сообщение в виде файла, а затем быстро его передать. Такие возможности
предоставляются службами: MCI Mail, CompuServe, Bix, Delphi, Prodigy,
Easy Link фирмы Western Union, AT&T Mail, Internet и другими. Какая
служба предпочтительнее, зависит от вашего бюджета и от того, пользова-
телем какой из этих служб является ваш адресат.*

Компоненты электронной почты

Электронная почта демонстрирует наилучшие качества компьютера,
подключенного к ЛВС. Она легко позволяет составить и отправить письма
всем вашим адресатам независимо от того, находятся ли они в соседней
комнате или в другой стране. В сущности, системы электронной почты,
использующие файловые серверы, имеют очень простую структуру. Цент-
ральная база данных содержит имена и адреса всех пользователей почты.
Другая база данных хранит индивидуальные почтовые сообщения и связан-
ные с ними файлы. Локальные сети оказываются средой, наиболее часто
используемой для передачи сообщений. Более сложные системы могут
передавать сообщения на большие расстояния через обычные или специаль-
но выделенные телефонные линии с использованием модемов или через
мосты между ЛВС. На рис. 3.1 показана рабочая станция, передающая
электронным способом сообщение между офисами. Все программные паке-
ты, предназначенные для реализации электронной почты состоят из двух
элементов: собственно почтовой службы и пользовательского интерфейса.
Компонента почтовой службы, так же как и Почтовая служба США,
получает почтовые сообщения, декодирует адреса и отправляет эти сообще-
ния по назначению. В зависимости от адреса ваше сообщение может быть

*   В настоящее время все службы электронной почты связаны между собой, так что не
имеет большого значения к какой из них подключен ваш адресат. - Прим. ред.

передано по ЛВС в пределах офиса, через компьютерные системы вашего офиса
в другую ЛВС или же через компьютерные шлюзы или мосты на другой конец
страны. Программы почтовой службы должны быть надежными и быстрыми.
И если вы хотите, чтобы служащие вашего офиса пользовались электронной
почтой вместо бумажной переписки (или вместо службы Federal Express), то
система должна иметь простой пользовательский интерфейс.



Рис. 3.1. С помощью электронной почты можно
передавать записки от одного ПК к другому

Качество пользовательского интерфейса является важнейшим фактором,
определяющим, станет или нет электронная почта повседневным средством
общения вашего офиса. Если программное обеспечение не обладает доста-
точной привлекательностью для пользователей или не обеспечивает необхо-
димых возможностей для обмена информацией, то оно скоро будет забыто.
Текстовый редактор, встроенный в систему электронной почты, с одной
стороны, должен быть удобным и простым в применении даже для новичков
или редко пользующихся им, а с другой стороны, достаточно мощным и
быстрым для тех, кто использует электронную почту постоянно. Если этот
редактор имеет ограничения на размер вводимых текстов, то система

электронной почты должна позволять присоединять текстовые файлы,
созданные с помощью других текстовых процессоров. Встроенный редактор
текста также должен позволять быстро исправлять опечатки, включая
заголовок письма, где содержится адрес получателя и его имя.

Представление о хорошей
программе электронной почты

Известно, что эффективные средства коммуникации играют чрезвычайно
важную роль во многих сферах человеческой деятельности. При отсутствии
хорошей связи в бизнесе (например, с отдаленным торговым отделением)
соотношение прибыль/потери вряд ли будет хорошим. Поэтому правильно
поступают те компании, которые осознают важность коммуникационных
средств, в том числе и электронной почты.

Никому не нравится подолгу набирать телефонные номера, а хороший
программный пакет электронной почты позволяет избежать этой процедуры
и просто "положить" сообщение на стол адресата. В большинстве программ
электронной почты существует возможность сопроводить сообщение файла-
ми, содержащими графические изображения, программы, длинные отчеты
и др.

Большинство средств электронной почты стоят недешево (хотя позже в
этой главе вы познакомитесь с парой бесплатно распространяемых продук-
тов). Поэтому для малых ЛВС цена самой программы может иметь опреде-
ляющее значение. Однако в больших рабочих группах, где электронная
почта связывает разнородные компьютеры и сети, определяющими будут
все же затраты на поддержку работоспособности электронной почты и
обучение персонала. Поэтому если поставщик может предложить техничес-
кое обслуживание и обучение персонала, и его продукт способен связать все
ваши компьютеры, то вам следует предпочесть именно его. Некоторые
средства электронной почты предоставляют защиту от несанкционирован-
ного доступа к данным с рабочих станций, но совершенно не защищены от
доступа со стороны сервера. Из-за этого вам придется защищать сам
файл-сервер для защиты почтовых директорий.

Вообще говоря, системы электронной почты не слишком просто устанав-
ливать и обслуживать. Программы электронной почты нужно считать
программным обеспечением такого же класса, как и программное обеспече-
ние файлового сервера. Его должен устанавливать сетевой администратор,
который также заполняет списки пользователей и указывает все подклю-
ченные межсетевые мосты (если они имеются). Управлять же электронной
почтой достаточно легко, но для больших систем, требующих включения
межсетевых мостов и компьютерных шлюзов, помощь опытного специалис-
та может оказаться весьма полезной.

Еще один важный вопрос касается того, возможна ли стыковка системы
электронной почты с компьютерами и операционными системами разного
типа, используемыми в вашем офисе. Некоторые программные продукты

имеют возможности для стыковки с пользователями Macintosh, OS/2,
Windows или даже NewWave в дополнение к версии для DOS, которую
предлагают практически все системы. Если вы хотите разделять почту с
пользователями рабочих станций UNIX, вы должны убедиться, что постав-
щик электронной почты предлагает систему UUCP (UNIX-to-UNIX Copy -
Копирование из UNIX в UNIX) или SMTP (Simple Mail Transfer Protocol -
Простой протокол передачи почтовых сообщений). Через шлюз UUCP или
SMTP пользователи UNIX могут обмениваться электронной корреспонден-
цией с компьютерами других типов.

Некоторые средства для электронной почты поддерживают небольшое
число сетевых ОС. Другие средства будут работать с любой ЛВС, которая
поддерживает файловую систему, принятую в DOS. Все системы предлага-
ют, по крайней мере, примитивный текстовый редактор, а некоторые
предлагают также и графический редактор. Некоторые продукты имеют
ограничения на число и типы файлов, которые вы можете присоединить к
почтовым сообщениям. Если вы не хотите, чтобы посторонние могли про-
читать вашу корреспонденцию, то необходимо иметь в виду, что не все
системы электронной почты кодируют почтовые сообщения.

Некоторые средства электронной почты имеют дополнительные при-
ложения, которые могут оказаться вам весьма полезными> Среди них
есть: возможность звуковой почты (сопровождение почтового сообщения
короткими звуковыми записями), возможность ведения конференций
(диалог между рабочими станциями) и организация электронной доски
объявлений, где пользователи могут размещать общие сообщения. И,
наконец, большинство продуктов позволяет посылать и принимать сооб-
щения даже тогда, когда вас нет в офисе.

Использование специальных средств доставки

Мост для электронной почты соединяет две однотипные системы элек-
тронной почты. Когда почтовая служба в вашей ЛВС посылает сообщение
другой почтовой службе, то она должна поместить его в специальную
оболочку - "конверт", и выполнить некоторую дополнительную работу для
доставки сообщения в другую почтовую службу.

Для отправки почты по городу или по стране почтовая служба-источ-
ник ищет в списке адресов компаний номер телефона другой почтовой
службы. Затем она связывается с нужной почтовой службой через модем
и передает сообщение. Принимающая почтовая служба после получения
сообщения и вскрытия "конверта" обрабатывает полученное сообщение так
же, как любое внутреннее отправление - просто передает его адресату
через ЛВС.

В отличии от моста шлюз электронной почты, производит перевод из
одного формата сообщения в другой, если почтовые службы используют
отличающиеся почтовые системы. Иногда такой перевод - это просто
изменение адресной информации, а иногда - гораздо более сложная опера-
ция. По крайней мере при переводе почти всегда приходится производить

преобразование из одной системы идентификации пользователей в другую,
используемую в данной почтовой системе.

Возможно, что вам понадобится такой шлюз, если вы имеете дело с
коммерческими службами электронной почты, такими как EasyLink фирмы
Western Union или AT&T Mail. Он обеспечит сбор исходящей из ЛВС
информации, по периодическому графику войдет в диалог с глобальной
системой электронной почты, передаст исходящие сообщения и примет
поступающие. Некоторые службы поставляют также собственное программ-
ное обеспечение для межсетевых шлюзов, которое осуществляет распреде-
ление сообщений между сетевыми системами электронной почты тем же
способом, что и глобальная служба электронной почты.

Нужна ли вам
электронная почта

Наверняка, вам хочется оценить, действительно ли вы нуждаетесь в
электронной почте. Поставщики средств электронной почты, конечно же,
скажут, что она вам нужна. Однако следует учесть, что электронная почта,
может иметь и свои недостатки. В некоторых системах, например, вам
необходимо находиться за вашей рабочей станцией, чтобы не пропустить
уведомление о получении сообщения. Если вы пропустите это уведомление,
то придется специально заглянуть в ваш почтовый ящик. Правда, если в
ЛВС под управлением NetWare система электронной почты использует
средство Send для уведомления о поступившей корреспонденции, то это
уведомление будет расположено в нижней строке вашего экрана до тех пор,
пока вы не введете комбинацию клавиш Ctrl-Enter. В системе электронной
почты для компьютеров Macintosh значки меню Apple будут мигать до тех
пор, пока вы не войдете в систему обслуживания электронной почты.
Другим важным фактором являются структура и размеры вашего офиса.
Если он невелик и рабочие места сотрудников расположены близко друг от
друга, то, возможно, вам электронная почта не нужна. Помимо стоимости
программ электронной почты и дискового пространства на сервере, вы
сэкономите также и на административных затратах. В маленькой органи-
зации записка, положенная на стол, может быть не менее эффективной, чем
полученная по электронной почте. Не нужно стремиться к высокой техно-
логии только ради нее самой.

Если же ваша компания территориально разбросана, если ваш офис очень
большой или в нем установлены перегородки, разделяющие сотрудников, и
наконец, если вам трудно собрать всех нужных исполнителей вместе для
обсуждения проектов, то электронная почта может быть весьма полезной.
В самом деле, если количество времени, затрачиваемое на то, чтобы собрать
людей вместе, превышает время самого заседания, то в этом случае будет
представлять интерес не только система электронной почты, но и программ-
ное обеспечение для координации деятельности рабочих групп, рассмотрен-
ное ниже.

Использование MHS, X.400
и других стандартов

Электронная почта не имеет универсального стандарта для адресации и
передачи сообщений. Такие стандарты существуют только в форме спе-
цификации комитета CCITT (Международная организация по коммуни-
кационным стандартам) X.400, но она довольно запутана и трудна для
использования. Большинство систем электронной почты вместо нее приме-
няют стандарт де-факто, созданный фирмой Action Technologies и называе-
мый MHS (Message Handling Service - Служба управления сообщениями).

X.400

Международный стандарт для обмена электронной почтой X.400 настолько
сложен и дорог в эксплуатации, что только большие предприятия и коммер-
ческие службы электронной почты используют шлюзы с этим стандартом.
X.400 - это рекомендации комитета CCITT, где определено, как адресовать
межсистемные почтовые сообщения. Однако, когда говорят "X.400", то обычно
подразумевают не только стандарт адресации почтовых сообщений, но также
и целый ряд других стандартов комитета CCITT для электронной почты. Среди
них Х.401, описывающий основные элементы межсистемного обслуживания,
и Х.411, определяющий протоколы передачи сообщений. Наиболее важным
членом семейства стандартов X.400 является Х.410, который задает протоколы
обработки электронной почты. Стандарт Х.410 определяет, как протоколы
модели OSI (Open System Interconnection - Связь открытых систем) работа-
ют с приложениями электронной почты. Именно благодаря этим протоколам
возможна настоящая совместимость различных систем электронной почты.
Однако не все системы X.400 полностью реализуют соответствующие стандар-
ты. Например, некоторые системы не могут надежно передавать двоичные
файлы или факсы Группы 3 (наиболее популярный высокоскоростной факси-
мильный стандарт) из одной вычислительной сети в другую, хотя такая
передача соответствует стандарту X.400.

Стандарт X.400 становится популярным для международных систем
электронной почты. Например, американская система Sprint с программой
Telemail является лидером среди трансатлантических систем электронной
почты. Однако администраторы системы Telemail иногда активизируют не
все возможные каналы связи, так что вы не всегда можете получить доступ
к заокеанским абонентам, даже если вы используете систему Telemail.
Некоторые системы электронной почты фирмы IBM имеют компьютерные
шлюзы по стандарту X.400 к системе Telemail.

Еще одним препятствием для более широкого использования стандарта
X.400 является необходимость использования шлюза для связи с сетями с
коммутацией пакетов по стандарту Х.25 комитета CCITT (такими, как
Telenet или Tymnet), а такие шлюзы довольно редки.

Ассоциация по интерфейсам для прикладных программ по стандарту
X.400 (APIA -Application Program Inter face Association), основанная в 1989

году, разрабатывает стандарты интерфейсов прикладных программ для
систем электронной почты ЛВС, электронной почты для глобальных сетей,
шлюзов и компьютерных сетей стандарта Х.25. Системы, использующие
интерфейс прикладных программ стандарта Х.400 APIA, могут соединять
вашу внутреннюю почтовую систему с другими почтовыми системами. Однако
такие разработки находятся еще в начальной стадии и пройдут годы, пока
они дадут плоды.

Как адресуется почтовое сообщение в соответствии со стандартом Х.400?
Обычно вы форматируете ваш текстовый файл с указанием адресных
элементов в соответствии со стандартом. Администратор электронной почты
приписывает каждому пользователю свои уникальные имена источника/ад-
ресата информации. Формат для обозначения источника/адресата информа-
ции следующий:

ключевое слово:значение, ключевое слово:значение

Каждое ключевое слово является элементом адреса. Большинство систем
электронной почты используют всего несколько элементов адреса, но стан-
дарт Х.400 допускает использование дюжины и более элементов.

Каждый адрес содержит некоторые общие элементы. Например, все
адреса в стандарте Х.400 включают адрес в административно-управляющей
системе ADMD (Administrative Management Domain). Адрес в ADMD (на-
пример, MCIMail) служит для ориентации сообщений на высшем уровне.
Локальные почтовые системы (PRMD - Private Mail Domain, например),
установленные в конкретных ЛВС, могут быть присоединены к глобальным
почтовым сетям, таким как Telemail или MCI.

В локальной почтовой системе адрес пользователя однозначно идентифи-
цируют его имя, псевдоним или комбинация имени и фамилии. Например,
сотрудники компании Widget - пользователи WidgetMail могут быть
идентифицированы следующим образом:

ADMD:MCIMail, PKMD:WidgetMail, PN:Barry, SM:Nance

Точный порядок, в котором расположены ключевые слова и значения, не
важен. Как ясно из этой схемы, для работы с почтовым адресом требуется
совершенная компьютерная система и база данных. Определить, когда можно
пользоваться сокращенной формой адреса, а когда полной, не всегда бывает
легко. К счастью, новый стандарт (обозначенный комитетом CCITT как Х.500)
призван разрешить эту проблему. Через несколько лет стандарт Х.500 будет
действовать и помогать сохранять почтовые сообщения от попадания в храни-
лище невостребованных писем. Как определено комитетом ССГГТ, Х.500
является системой поддержки адресации компьютеров. База данных Х.500
будет содержать адреса пользователей, входящих в системы типа Х.400 по
всему миру. Конечно, такая глобальная система появится не очень скоро.

Служба обработки сообщений MHS

До появления стандарта MHS каждая система электронной почты хра-
нила свои сообщения в собственных файлах, сформатированных так, что

другие программы не всегда могли их использовать. В каждом случае
применялась своя собственная схема адресации корреспондентов. Для того,
чтобы устранить эти ограничения, фирма Action Technologies опубликовала
стандарт MHS и создала соответствующее программное обеспечение, встра-
иваемое в ОС NetWare. После этого фирма Novell включила MHS в качестве
одного из элементов в каждый продаваемый экземпляр ОС NetWare. Хотя
шлюз стандарта MHS требует отдельного сервера, тем не менее MHS
является удобным способом передачи информации между системами
электронной почты. Так как многие поставщики систем электронной почты
поддерживают MHS, то она стала общим знаменателем для связи локальных
систем электронной почты.

MHS предусматривает стандартную структуру файлов и директорий на
сервере для размещения сообщений. Согласно этому стандарту осуществля-
ется управление физическими потоками сообщений между почтовыми
центрами. При установке MHS на сервере создается некоторая структура
общедоступных директорий. Любой пользователь сети может передать со-
общение системе MHS для доставки. Ее утилиты, увидев это сообщение,
соответствующим образом его обработают.

Стандартный коммуникационный пакет в MHS - это текстовый файл,
содержащий несколько информационных полей, каждое в специальном
формате. Сначала идет номер версии, сообщающий что это почтовый пакет
MHS. Следующая строка содержит поле Кому, а за ней - строка, содержа-
щая поле Откуда. Ваша программа электронной почты берет на себя
обработку адреса и создание полного MHS-адреса.

Если сообщение адресуется пользователю из того же самого MHS-cep-
вера, система просто копирует файл в MHS-почтовый ящик этого пользо-
вателя (не нужно путать этот MHS-почтовый ящик с персональным
почтовым ящиком пользователя локальной почтовой системы). Периоди-
чески программный модуль MHS проверяет MHS-почтовые ящики в
поиске новых сообщений. Когда он находит сообщение, то копирует его
из MHS-почтового ящика в персональный почтовый ящик пользователя.
Если же сообщение адресовано в другой почтовый центр, то MHS переме-
щает его в хранилище исходящей информации для дальнейшей обработ-
ки. В момент времени, определяемый планировщиком MHS, MHS-сервер
выбирает корреспонденцию из этого хранилища и сортирует ее по адресам
назначения. Далее сервер с помощью модема устанавливает связь с
другими почтовыми центрами и передает почту на удаленную MHS-сис-
тему.

В свою очередь, удаленный MHS-сервер собирает сообщения и сортирует
их по локальным адресам. После сортировки сообщений они обрабатывают-
ся так же, как и любые другие сообщения в ЛВС. Для пользователя
удаленной системы единственное отличие состоит в том, что доставка
занимает определенное время. В этой схеме программное обеспечение ло-
кальной электронной почты ничего не должно знать о компьютерных
шлюзах и мостах. Оно только снабжает почтовое сообщение адресом,
понятным MHS-серверу, и передает его MHS-системе.

Планировщик MHS в ходе своей периодической работы может также
запускать некоторые программы. Эти программы обычно занимаются пре-

образованием или форматированием файлов сообщений в форматы, понят-
ные другим почтовым системам.

Служба обработки сообщений MHS фирмы Action Technologies менее
совершенна, чем Х.400, но она намного шире применяется в небольших
рабочих группах, которые нуждаются в обмене информацией с разнородны-
ми почтовыми системами. Более подробную информацию об этой системе
можно получить по адресу:



Использование списков рассылки

Вероятно, вам пока не нужен телефонный суперсправочник системы
Х.500, но зато вам не обойтись без простого способа адресовать сообщение
определенной группе людей. Большинство средств электронной почты
позволяет применять списки рассылки. Например, при рассылке коррес-
понденции можно использовать имя группы (Все, Участники-проекта,
Менеджеры) для обращения ко всем адресатам, входящим в группу. Иногда
средства электронной почты используют имена групп, заданные сетевой ОС.
Один из таких продуктов - Pegasus Mail, бесплатный пакет электронной
почты, созданный Дэвидом Харрисом из Новой Зеландии, (см. раздел
"Программный пакет электронной почты Pegasus Mail" в этой главе).

Использование файл-сервера
в качестве почтовой службы

Если электронная почта в вашем офисе становится популярной и привы-
чной, то информация, заключенная ранее в тоннах циркулировавших
бумаг, осядет в электронной форме на файл-сервере. Ваш офис сэкономит
на бумаге, но за счет дискового пространства.

Администратор сети должен следить за использованием дискового про-
странства почтовой системой. Когда оно выйдет за разумные пределы, он
должен послать сообщения всем пользователям о необходимости очистить
свои почтовые ящики от старых писем. Предположим, что кто-то, просмат-
ривая свой почтовый ящик, вздохнув, воскликнул: "Нужно уничтожить
так много старых сообщений! Мне проще войти в почтовую директорию и
выполнить команду DOS DEL *.*, чем уничтожать их по одному!" Это и
есть самое время для вмешательства системы защиты данных. Если кто-
нибудь может использовать команду DEL в почтовой директории, то он
будет иметь право чтения файлов и сможет поддаться искушению прочи-
тать почту других пользователей. Он также может забыть о том, что в этой

директории содержатся сообщения, предназначенные для других пользова-
телей, и тогда введенная им команда уничтожит и их корреспонденцию.

Таким образом, почтовая директория на файл-сервере не менее важна,
как и любая другая директория. Межофисные послания, содержащиеся в
этой директории, являются важной частью вашего бизнеса, и к ним должна
применяться такая же процедура резервирования, как и к любой другой
директории на файл-сервере.

Использование программ
электронной почты

Вы достаточно хорошо поняли принципы функционирования электрон-
ной почты и применяемые для этого стандарты. Теперь же вас должны
заинтересовать средства организации электронной почты. Следующие не-
сколько разделов этой книги посвящены именно им. Вы узнаете о Pegasus
Mail, cc:Mail, Microsoft Mail, Da Vinci eMAIL и Higgins Mail.

Программный пакет электронной
почты Pegasus Mail

Одним из бесплатно распространяемых программных пакетов электрон-
ной почты является Pegasus Mail. Этот пакет легко устанавливается,
надежно работает и прост в обращении. Для рассылки и приема сообщений
он использует применяемые в ЛВС NetWare имена пользователей и групп.
Недостатком этого пакета является отсутствие средств для обмена коррес-
понденцией с внешними сетями. Таким образом, если вам не нужно
работать в NetWare или связываться с MHS или Х400, то вы обязательно
должны попробовать возможности пакета Pegasus Mail. Его можно
получить из местной BBS, CompuServe или BIX (файл под названием
PMAIL21.EXE в директории LANs/Listings).

Итак, Pegasus Mail работает только в ЛВС NetWare. Благодаря исполь-
зованию имен пользователей и групп, применяемых сетевой операционной
системой, для него не нужно специально регистрировать пользователей
электронной почты. Новая корреспонденция оповещает о себе одним из
следующих двух способов. Программа NewMail, которую администратор
сети обычно включает в стартовый командный файл для входа в сеть,
информирует пользователя о поступившей корреспонденции. После входа в
ЛВС модуль Send системы NetWare уведомляет вас о поступившей коррес-
понденции сообщением в нижней части экрана. Вы можете убрать это
сообщение нажатием комбинации клавиш Ctrl-Enter. На рис. 3.2 показано
изображение на экране ПК при работе пакета Pegasus Mail.

Пакет Pegasus Mail можно конфигурировать по своему вкусу, например,
можно составлять персональные списки рассылки, перенаправлять почту
другим сотрудникам, архивировать старую корреспонденцию. В версии для

84 Компьютерные сети
DOS имеется встроенный редактор, напоминающий популярный редактор
WordStar. Существует также версия пакета для Windows.



Рис. 3.2. Основной экран системы электронной почты. Pegasus Mail

Установка пакета Pegasus Mail заключается в копировании нескольких
файлов в общую директорию ЛВС. После этого любой из пользователей ЛВС
сразу же может запустить Pegasus Mail.

С автором пакета Pegasus Mail Дэвидом Харрисом можно связаться по
адресу:


Программный пакет
электронной почты cc:Mail

Программный пакет cc:Mail имеет версии для работы в DOS, Windows,
OS/2 и на компьютерах Macintosh. Он предоставляет возможности для
взаимодействия с другими системами электронной почты посредством сете-
вых шлюзов. Для работы почты этот пакет использует сетевой файловый
сервер. Он кодирует почтовые сообщения и хранит их как файлы данных
на дисковом накопителе сервера.

Установка и администрирование старых версий cc:Mail были не очень
просты, но начиная с версии 3.2, система имеет возможность автоматичес-
кой настройки и конфигурирования.

В версии для компьютеров Macintosh специальная утилита DeskAccessory
(DA) уведомляет о поступившей корреспонденции, а отдельная программа
управляет вашим почтовым ящиком. При первом запуске пакета cc:Mail
система предлагает в диалоговом режиме организовать размещение почто-

вых файлов на сервере, а затем создает файл, под названием POST_OFFICE.
После этого нужен только двойной щелчок мыши для того, чтобы запустить
cc:Mail. В файле POST_OFFICE программа запоминает информацию (путь к
серверу, имя пользователя) для последующих пересылок почтовых сообще-
ний. Набор значков предоставляет простую возможность для активизации
таких функций, как чтение, составление или уничтожение сообщений.
Каждой значку соответствует эквивалентный выбор через меню. Если
сообщение пришло с присоединенным файлом, то он обозначается значком
документа во внутреннем окне, и двойной щелчок мыши на нем позволяет
просмотреть содержимое этого файла. Есть также возможность просмотра
графических файлов (пакет cc:Mail хранит их в формате PICT). Программа
уведомления о поступлении корреспонденции опрашивает сервер через
интервалы времени, заданные пользователем. Если новое сообщение полу-
чено, маленькое информационное окно или колокольчик сообщат об этом.

Пользователи ПК для управления своими почтовыми ящиками запуска-
ют программы Mail и Notify. Дополнительная резидентная программа
оповещает о вновь поступивших сообщениях. Модуль Messenger также дает
такие уведомления и, к тому же, позволяет установить "горячие клавиши"
для доступа к почтовым функциям. Каждый раз, когда вы запускаете один
из этих модулей пакета cc:Mail, вы указываете путь к почтовой директории,
ваше почтовое имя и ваш пароль. При работе в Windows версии 3.0 или
выше значок с изображением конверта представляет .программу Notify
(которая позволяет просмотреть список сообщений, находящихся в вашем
почтовом ящике, и запустить пакет cc:Mail).


Рис. 3.3. Экран системы электронной почты cc:Mai

Интерфейс пакета cc:Mail для IBM-совместимых ПК естественно отлича-
ется от интерфейса Macintosh. Работа с почтой происходит через набор меню.
Встроенный графический редактор позволяет рисовать картинки, которые
можно присоединить к сообщению, а резидентная программа Snapshot

позволяет запомнить изображение экрана, созданное другими прикладными
программами, и также присоединить его к сообщению.

Более подробную информацию о системе cc:Mail можно получить в:


Программный пакет
электронной почты Microsoft Mail

Имеются три различных варианта системы Microsft Mail, предназначен-
ные для ЛВС разного масштаба. Для малых ЛВС программа Mail входит в
состав Windows for Workgroups. Она позволяет простыми манипуляциями
мышью осуществлять передачу записок другим пользователям. Электрон-
ная почта Windows for Workgroups эффективна для небольшой сети,
насчитывающей от 3 до 25 пользователей. Для больших групп или
территориально разбросанных организаций можно воспользоваться про-
граммным средством Microsft Mail and Schedule+ Extensions. Наконец,
возможно выяснится, что вам необходим полный пакет Microsoft Mail 3.1.
Программный пакет Microsoft Mail обеспечивает организацию электронной
почты как внутри сети, так и между разными ЛВС, соединенными посред-
ством модемов, а также между ЛВС и внешними почтовыми службами.
Система Microsoft Mail 3.1 может работать под управлением операционных
систем DOS, Windows, System 7 (Macintosh) и OS/2.

Перед началом использования средств электронной почты фирмы Mi-
crosoft необходимо назначить одного из членов рабочей группы почтовым
администратором.

Администратор должен произвести инициализацию системы, создав
почтовую службу на файл-сервере, и включить имена членов рабочей
группы в адресный список. Впоследствии администратор управляет про-
странством на дисковом накопителе и списком пользователей установлен-
ной почтовой системы.

Компьютер, выделенный для выполнения почтовых функций, может не
быть самым быстродействующим, но он должен работать непрерывно, так
как в противном случае почтовые сообщения будут задерживаться на время
выключения компьютера.

Каждый пользователь ЛВС самостоятельно распоряжается дисковым
пространством, предоставленным ему для почтовых сообщений, а почтовый
администратор управляет дисковым пространством, занятым разделяемыми
папками-хранилищами. Разделяемые папки - это общедоступные области
разделяемого дискового пространства.

Каждый пользователь в группе имеет доступ к этим папкам и может
просматривать в них почтовые сообщения, а также создавать новые разделяе-
мые папки и предоставлять доступ к ним других членов группы с помощью
разрешений различного уровня (Чтение, Запись или Уничтожение).

Почтовый администратор регулярно проверяет разделяемые папки, оп-
ределяя размеры дискового пространства, занятого ими. Если окажется, что

места на диске осталось мало, то администратор может уменьшить выделяе-
мое папкам дисковое пространство. Если это не поможет, администратор
может обратиться к пользователям с просьбой уничтожить старые сообще-
ния и неиспользуемые папки. Администратор имеет возможность полностью
уничтожить почтовую службу, изменить ее название или переместить
директорию почтовой службы в другое место.

Каждая рабочая станция в ЛВС имеет собственный почтовый файл
MSMAIL.MMF для размещения почтовых сообщений. Он является персо-
нальным почтовым ящиком. Когда программа электронной почты об-
наруживает адресованную вам корреспонденцию, она извлекает ее из
директории почтовой службы и записывает в ваш почтовый файл. Если
необходимость в передаче сообщения возникнет, когда у вас нет связи с ЛВС
(например, в деловой поездке с портативным компьютером), вы можете
использовать пакет Mail так же, как обычно. Позже, когда вы подключитесь
к ЛВС, пакет Mail передаст ваше сообщение в почтовую службу. Электрон-
ная почта в пакете Windows for Workgroups организована не очень удачно
с точки зрения возможности нескольким пользователям иметь доступ к
пакету Mail с одной рабочей станции. Как было указано выше, файл
MSMAIL.MMF является почтовым ящиком для всей приходящей на рабо-
чую станцию корреспонденции, а не для отдельного пользователя. Поэтому
фирма Microsoft предлагает, чтобы каждый пользователь рабочей станции
употреблял свои инициалы в качестве расширения файла MSMAIL (напри-
мер, MSMAIL.JJG и MSMAIL.RMY) Перед запуском пакета Mail вы копи-
руете файл MSMAIL.MMF, относящийся к другому пользователю, в файл
MSMAIL с расширением из его инициалов и далее переименовываете ана-
логичный файл с вашими инициалами в MSMAIL.MMF. После окончания
работы с электронной почтой вы не должны забывать вернуть все на место.

Работа с пакетом достаточно проста. При работе в меню вам нужно
щелкнуть мышью на кнопке "Создать" или же выбрать в меню строку
"Создать заметку" для доступа к окну "Направить заметку" пакета Mail.
Это окно используется для того, чтобы адресовать сообщение одному или
нескольким членам группы. Затем надо указать тему и тип сообщения
(при желании можно указать способ обработки конкретного сообщения)
и передать его получателю. После приема этого сообщения адресатом на
его компьютере появится заголовок сообщения в окне входных сообще-
ний, почтовый значок в правом нижнем углу окна Mail превратится в
изображение конверта в почтовой щели, а информация-резюме в послед-
ней строке Mail изменится, указывая, что адресат получил новое сообще-
ние. При посылке своего почтового сообщения вы имеете возможность
присоединить к нему файл, содержащий электронную таблицу, диаграм-
му, изображение или любую другую информацию, имеющую отношение
к вашему сообщению.

На рис. 3.4 показан экран Microsft Mail.

Подробнее узнать о Microsoft Mail можно в:



Рис. 3.4. Экран системы электронной почты Microsoft Mail

Программный пакет электронной
почты DaVinci eMAIL

Программные продукты DaVinci Systems имеют версии электронной
почты для DOS, Windows, OS/2 и NetWare. Под управлением DOS вы можете
запустить eMAIL как отдельную прикладную программу или как резидентную
программу. В резидентном режиме для хранения части рабочей программы
используется свопинг с дисковым накопителем. В результате резидентная
версия программы eMAIL занимает только 10К от общего объема ОЗУ. Вы
можете сами определить "горячую клавишу", которая временно выгружает
текущее приложение и активизирует программу eMAIL. После окончания
работы с программой eMAIL ее резидентная часть вновь загружает прерван-
ную прикладную программу и продолжает ее с того места, где та была
прервана.

Пользовательский интерфейс версии DOS - просто пустой экран. Можно
нажать клавишу F8 для активизации меню. DOS-версия программы eMAIL
предоставляет мало информации о том, как ею управлять. Поэтому лучше
иметь под рукой описание программы, если вы, конечно, не используете ее
постоянно. Версию для Windows, наоборот, использовать легко, так как она
предлагает почтовые функции через разветвленную систему меню, как и
следует ожидать для Windows-программы. Программа eMAIL, так же как
и другие, позволяет присоединять файлы к сообщениям. Например, в
Windows можно передавать другим пользователям содержимое Clipboard -
Папки обмена. Для этого нужно выполнить копию экрана в папку обмена

и присоединить эти данные к сообщению, а получатель просто скопирует
эти данные в свою прикладную программу.

Средства защиты информации в программе eMAIL не слишком развиты,
поэтому при передаче сообщений желательно принимать дополнительные
меры предосторожности. Любому желающему легко найти на файловом
сервере файлы, содержащие почтовые сообщения. По умолчанию они не
закодированы. Поэтому при пересылке сообщения желательно специаль-
но указать на необходимость кодирования. Закодированное сообщение не
может быть прочитано другими пользователями, а для его прочтения
адресат должен предъявить пароль.

Можно по-разному конфигурировать eMAIL для каждого из пользовате-
лей, так как система eMAIL поддерживает персональные конфигурацион-
ные файлы. Модернизируя файл MAIL.INI, можно подобрать интервалы
опроса о поступающих сообщениях и выдачи предупреждений, настроить
частоту и длительность звукового сигнала. Эти свойства полезны в офисе,
где компьютеры расположены близко один к другому, чтобы люди легко
могли угадать, кто именно получил письмо.

Более подробную информацию о системе eMail можно получить в:



Программный пакет
электронной почты Higgins MAIL

Программный пакет электронной почты Higgins MAIL входит в про-
граммное обеспечение фирмы Enable Software для планирования графика
рабочих групп. Он предназначена для работы на компьютерах под управле-
нием DOS и OS/2. Для почтовых отправлений система Higgins MAIL
использует электронные метафоры на экране в виде стопок бумаги.

Если вы являетесь пользователем MS Word версии 5.0 и привыкли к его
пользовательскому интерфейсу, вам будет легко работать с Higgins MAIL.
Для входа в меню нужно нажать клавишу Esc. Затем нажимаете нужную
клавишу для выбора варианта работы. Если выбрать функцию редактиро-
вания, меню пропадает. Нажатие клавиши Esc переключает из окна редак-
тирования обратно в меню. Контекстная подсказка постоянно сообщает, где
вы находитесь, что делаете и что можете делать дальше.

Разделяемая база данных системы Higgins MAIL располагается на файл-
сервере и использует собственный формат записи информации. Сообщения
в базе данных закодированы. Система Higgins MAIL очень популярна,
поэтому существует целый ряд межсетевых шлюзов для передачи сообще-
ний между ней и другими почтовыми системами.

При установке системы Higgins MAIL можно использовать как сокра-
щенные, так и полные имена. Таким образом, система работает со списком
зарегистрированных пользователей почты. Когда вы отправляете почтовое
сообщение, она показывает вам список пользователей, которые входят в

область (domain) адресов, к которой она обращается по умолчанию. Вы
выбираете адресата из этого списка или указываете другую область. Ваш
почтовый адрес в ЛВС состоит из трех частей в следующем формате:

Область: рабочая группа: пользовательский код

Модуль системы Higgins MAIL, уведомляющий о вновь поступающих
сообщениях, называется Mailcall. Это маленькая (3,5К) резидентная про-
грамма, которая высвечивает сообщения в течение десяти секунд или до тех
пор, пока вы не нажмете какую-нибудь клавишу. Если новая почта не
прочитана, Mailcall периодически будет показывать то же сообщение, напо-
миная о том, что для вас есть почта. Если вы отсутствуете, когда приходит
сообщение, система Higgins MAIL обеспечит, что вы обнаружите это сооб-
щение, когда вернетесь.

Более подробную информацию о системе Higgins MAIL можно узнать в:



Другие системы электронной почты

Кроме рассмотренных в данной главе существует еще целый ряд систем
электронной почты. Мы приведем здесь список некоторых производителей
таких систем:


Средства, расширяющие
возможности электронной почты

Использование ЛВС (и межсетевых шлюзов) позволяет сэкономить бума-
гу за счет применения электронной почты для межофисной переписки.
Однако можно пойти по этому пути еще дальше. Комплекс задач, которые
также могут быть решены при помощи ЛВС, - это планирование рабочих
совещаний и управление работой над проектами. Заодно можно вести
календарь для всего офиса, чтобы каждый сотрудник знал какие события
и когда будут происходить в вашей организации (например: "Г. Хейнс из
филиала в Калифорнии будет здесь во вторник"). Можно пойти еще дальше
и автоматически согласовывать графики работы сотрудников, а также
составлять расписание рабочих совещаний. Программное обеспечение, при-
званное решать подобные проблемы называется программным обеспечением
для рабочих групп (groupware).

Планировщики совещаний

Программы для планирования деятельности рабочих групп действуют как
электронные доски объявлений. Они предоставляют место, куда можно
послать по почте объявления о совещаниях. Если программному обеспече-
нию известен график работы каждого сотрудника (сотрудники вводят его
в программу самостоятельно и своевременно обновляют), то оно сможет
оптимизировать сроки проведения совещаний так, чтобы избежать накла-
дой. Если нужно устроить совещание вы назначаете в календаре дату и
вносите фамилии сотрудников, которые должны участвовать. При этом
большинство планировщиков работы групп немедленно уведомляют заин-
тересованных лиц о планирующемся совещании. Каждый из будущих
участников совещания может сообщить о возможности присутствовать на
нем. Электронная почта является важным звеном этого процесса, она
позволяет сообщить участникам совещания, почему вы считаете его прове-
дение необходимым.

Планировщики работа групп имеют различные возможности для того,
чтобы избегать накладок и конфликтов. Некоторые из них анализируют
графики работы сотрудников и указывают на возможные конфликты до
того, как назначено точное время совещания. Другие находят свободные
промежутки в расписаниях сотрудников и сами предлагают дату проведения
совещания и время встречи таким образом, чтобы это устроило всех.

Большинство планировщиков работы групп разбивают членов рабочих
групп в подгруппы. Когда вы планируете проведение совещания, то доста-
точно указать название группы, а не имена всех ее членов. Планировщик
проверяет график работы всех сотрудников группы для выбора оптималь-
ного времени для проведения совещания. Некоторые планировщики работы
групп содержат также начальные элементы ведения проектов. Наиболее
популярные средства планирования работы групп это Schedule+ фирмы
Microsoft и WP Office фирмы WordPerfect.

На рис. 3.5 показан экран при работе Scheduled- фирмы Microsoft, а на
рис. 3.6 - экран WP Office фирмы WordPerfect.



Рис. 3.5. Система Scheduled фирмы Microsoft

Sunday 


Рис. 3.6. Система WP Office фирмы. WordPerfect

Беглый обзор планировщика WP Office

Если в ЛВС имеется только несколько компьютеров, то в этом случае
вряд ли понадобится мощная система WP Office с развитой системой
функций. Необходимость в ней может возникнуть в том случае, когда
используемое вами оборудование включает различные компьютеры, рабо-
тающие под управлением разных ОС (IBM, Macintosh, Data General, UNIX,
VAX/VMS), а также в случае большого количества (более 25) однотипных
ЭВМ в ЛВС.

Планировщик WP Office может работать в вычислительных сетях раз-
личного типа: NetWare, VINES фирмы Banyan, Network фирмы TOPS, LAN
Server фирмы IBM, PC-Net фирмы NOKIA, 3+ фирмы 3Com, lONet, LAN-
tastic, StarGROUP фирмы AT&T, PCSA фирмы DEC и 3+ OPEN фирмы
3Com. Полная конфигурация этого программного продукта требует около
7М дискового пространства для основной части (почтовой службы), около
5,5М для файлов DOS и примерно 5,5М для файлов Windows.

Версия 4.0 планировщика WP Office предоставляет пользователям
такие средства, как электронную почту, электронный календарь, каль-
кулятор, электронную записную книжку с возможностью набора телефон-
ного номера, список запланированных работ, общий блокнот для обмена
информацией между членами рабочих групп, меню оболочки, папку
обмена Clipboard, менеджер файлов, макроредактор и текстовый редак-
тор. Все эти средства интегрированы в ЛВС и могут совместно исполь-
зоваться всеми сотрудниками независимо от типа применяемых ими
компьютеров. Используя ЛВС, программное обеспечение для планирова-
ния работы групп упрощает организацию совещаний и распределение
ресурсов аудио- и видео-оборудования. Для выбора удобного для всех
участников времени проведения совещаний планировщик просматривает
электронные календари сотрудников. Выбрав время проведения совеща-
ния, планировщик WP Office автоматически рассылает по электронной
почте приглашения на совещание, которые можно принять или отклонить
простым щелчком мыши.

Пользователи, привыкшие к назначениям функциональных клавиш
популярного текстового процессора WordPerfect (F3 - подсказка, F7 -
выход из программы и т. д.), не будут испытывать никаких затруднений
при работе с планировщиком WP Office. Если вам не нравится интерфейс
текстового процессора WordPerfect, то вы можете использовать интерфейс,
аналогичный CUA (Common User Access - Обобщенный доступ для поль-
зователя) системы Windows (Alt-F - файл, Alt-E - редактирование и т.д.).
Новинкой в версии 4.0 является поддержка мыши в модулях программ,
использующих текстовый режим монитора. Естественно, что модули Win-
dows и Macintosh целиком ориентированы на интерфейс с использованием
мыши при передаче сообщений или исправлениях в списке запланирован-
ных задач. Обычно планирование индивидуальных работ и совещаний
группы сводится просто к заполнению соответствующих бланков. WP
Office автоматизирует процесс поиска времени, свободного у всех участни-
ков совещания. При этом в календаре можно планировать не только
совещания, но и списки дел на определенный срок и другую деятельность,
связанную с координацией времени.

Несмотря на простоту использования планировщика WP Office, процедура
его инсталляции и конфигурации в ЛВС не очень проста. Системному адми-
нистратору ЛВС придется приложить немало усилий прежде, чем можно будет
воспользоваться удобствами, предоставляемыми планировщиком WP Office.

Оболочка WP Office - это система меню, которую можно настраивать
для управления не только модулями WP Office, но и всеми нужными
прикладными программами. В результате можно ускорить доступ к наибо-
лее часто используемым программам.

Программное обеспечение для межсетевых шлюзов, входящее в состав
Т Office, помимо MHS, SMTP и Х.400, поддерживает широкий диапазон
)угих протоколов. Кроме того, если вы находитесь за пределами вашего
[>иса, то можно получить доступ к планировщику WP Office с помощью
одема. И даже если послать письмо для электронной почты в то время,
)гда компьютер не подключен к модему (например, в самолете или в
ютиничном номере), оно будет отправлено автоматически, как только
)мпьютер будет снова подсоединен к ЛВС.

роизводители программ для координации рабочих групп

Этот класс программного обеспечения производится целым рядом ком-
ший, включая:


Заключение

Эта глава познакомила вас с электронной почтой - одним из наиболее
значительных применений ЛВС. Хорошая программа электронной почты
может избавить офис от массы циркулирующей корреспонденции и являет-
ся первым шагом к безбумажной технологии будущего. Быстро обнаружит-
ся, что упорядочить электронные архивы гораздо проще, чем их бумажных
предшественников, рожденных печатной машинкой.

Теперь вы узнали, как работает электронная почта и как ее использовать
с наибольшей выгодой. Вам стали известны два стандарта сообщений
электронной почты: MHS и спецификации Х.400. Вы познакомились с
различными наиболее популярными программами электронной почты и
открыли для себя новый класс сетевого программного обеспечения, предна-
значенный для организации рабочих групп.

В следующей главе вы изучите файловые серверы. Вы узнаете, что делают
файловые серверы и из чего они состоят как с аппаратной, так и с
программной точек зрения. Вы также изучите ОС для сетей на базе
файл-серверов и одноранговых ЛВС.


Файловые серверы

Протоколы, кабели
и адаптеры

Рабочие
станции
Глава 4

Файловые серверы

Файл-сервер в сети как Центральный вокзал в Нью-Йорке, как единст-
венный дежурный метрдотель в переполненном ресторане. Эти метафоры
помогут вам представить, как много работы он должен выполнять. Файл-
сервер - это слуга многих господ, рабочих станций сети.

В начале этой главы вы познакомитесь с обзором файловых серверов и
выполняемых ими функций. Сначала узнаете о критериях, которым дол-
жен удовлетворять компьютер, чтобы быть хорошим файловым сервером.
Далее перейдете к изучению компонент сервера как с аппаратной точки
зрения, так и с программной. После краткого ознакомления с этими
компонентами вам предстоит более детально рассмотреть: накопитель на
жестком диске, центральный процессор, ОЗУ, карты сетевого адаптера,
источник питания, клавиатуру, видеомонитор и мышь.

Затем вы перейдете к обзору сетевой ОС, которая превращает ПК в
файловый сервер. Вначале рассмотрите сетевые ОС с выделенным сервером, а
после этого изучите сетевые ОС для одноранговых ЛВС.

В этой главе вы также поймете, почему источники бесперебойного
питания UPS представляют собой важный элемент ЛВС.

Обзор файловых серверов

В главе 2 под названием "Разделение ресурсов компьютера" ЛВС
рассматривалась с точки зрения разделения дискового пространства и
принтеров. Теперь настало время посмотреть на ЛВС с точки зрения
файловых серверов и понять, каким образом осуществляется разделение
этих ресурсов между пользователями. Вначале вы рассмотрите функции,
выполняемые сервером в ЛВС, а затем перейдете к исследованию аппарат-
ных и программных компонент файлового сервера.

Функции файлового сервера в ЛВС

Файловый сервер, независимо от того выполняет ли он еще и функции
рабочей станции, предназначен для разделения файлов с другими компью-
терами, соединенными с ним через сеть. Сервер может также управлять
работой сетевого принтера так, что каждый пользователь может отправить
на него материалы, предназначенные для печати. Файловый сервер выпол-
няет эти функции только по запросам рабочих станций и не может вести

себя независимо. При этом, в случае, когда два пользователя ЛВС будут
пытаться одновременно модифицировать один и тот же файл на сервере с
применением обычного (не сетевого) программного обеспечения, можно
получить непредсказуемый результат.

Методы разделения дискового
пространства и файлов в ЛВС

В одноранговых ЛВС, как известно, компьютер может выполнять одно-
временно функции рабочей станцией и файлового сервера. В ЛВС с выде-
ленным сервером файловый сервер - это отдельный компьютер, который
предоставляет дисковое пространство и файлы всем остальным компьюте-
рам в сети. Оба типа серверов выполняют в основном сходные функции. В
интенсивно работающей ЛВС следующий диалог происходит десятки или
даже сотни раз в минуту:

Рабочая станция Файл-сервер

Открыть файл SALES .WK1 Файл открыт

Передать содержимое файла Пожалуйста, вот они

Закрыть файл Файл закрыт

Такой диалог типичен в 99 процентах случаев обмена между рабочей
станцией и сервером в средней ЛВС. Кабели ЛВС несут эти сообщения от
рабочей станции к серверу и обратно. Управляет диалогом сетевая опера-
ционная система, часть которой работает на сервере, а часть - на рабочих
станциях. Сетевая ОС представляет обращения рабочих станций к дискам
на файловом сервере как обращения к дополнительным собственным нако-
пителям. Для этого сетевая ОС берет на себя функции DOS и выполняет
эти обращения через кабели и сетевые адаптеры ЛВС, а не локально, внутри
рабочей станции.

Конфликты при разделении файлов

Если пользователи двух рабочих станций попытаются примерно одновре-
менно начать модифицировать какой-либо файл, например, SAEES.WKl,
то может возникнуть конфликтная ситуация. Предположим, "чтОьДдсй
загружает файл данных электронной таблицы, вносит ^изменения, И|й
сохраняет файл на диске. Вы делаете то же самое, но модифицируете
другие данные. Предположим, что вы вводите данные с бо-дып^й^
скоростью, чем Джо, и записываете свои файл на парухйнут^ранёшё:

него. В результате, ваших модификаций не окажется в 'файле йз-зайгого,-
что после вас на диск записывал свой файл Джо. Конечнйу; таких!
ситуаций допускать нельзя. Во избежание подобных ситуаций работа1
двух пользователей с файлом должна быть скоординирована.       ^

Если две рабочие станции получают доступ к файлуЙАЬЕ8.ЛУК1 почти
одновременно, то файловый сервер открывает файл только для одной i
из рабочих станций, запрещая доступ к нему для другой. Вы сможетег
спокойно вносить изменения в файл, а у Джо появится сообщением

Sharing Violation; Abort, Retry or Ignore?    :_.    h

Существует множество способов избежать проблем, связанных с разде-
лением файлов. Простейший из них состоит в координации'действий
при модификации файлов (в этом может помочь электронная почТа).
Другой метод состоит в том, чтобы передавать пользователям, 'только
копии файлов от центрального источника и разрешить ^только одному
из них изменять этот центральный файл. Или же можно! каждый фаз
выдавать файл для работы только одному из пользователей аналогично
тому, как это делается с книгами в публичных библиотеках. Когда as
этой главе обсуждение перейдет к сетевым ОС, вьгпоймете, как сетевая
ОС может помочь эффективно использовать методы разделения файлов.

Разделение принтера

Когда вы посылаете данные на сетевой принтер, сетевая ОС сохраняет
каждую порцию данных во временном спул-файле на сервере. Каждый
спуд-файл - это файл на диске, чье содержимое соответствует потоку
данных, направляемых на печать. Таким образом, он может содержать не
только текст, но и загружаемые шрифты и графику. После того, как принтер
закончит работу по распечатыванию какого-нибудь документа, сетевая ОС
передаст на печать следующий спуд-файл из очереди и уничтожит
предыдущий временный спуд-файл. Обычно сетевая ОС передает на
печать титульные страницы или страницы-разделители между печа-
тью последовательных спуд-файлов. Титульная страница наряду с неко-
торой служебной информацией содержит псевдоним пользователя, которому
предназначены распечатанные материалы.

Другими словами, файловый сервер в данной ситуации выступает как
буфер печатных материалов. Он по очереди отправляет на принтер файлы,
предназначенные для печати. Поэтому в сильно загруженной ЛВС вам,
возможно, придется долго ждать появления распечатанных данных, пока
не закончится вывод для других пользователей. Если вы не отменили
опцию вставки титульных страниц, то ваши печатные материалы будут
предварены листом с информацией, указывающей, что эти материалы
предназначены для вас.

Компоненты файлового сервера

Для того, чтобы не запутаться в тонкостях работы файлового сервера,
вам необходим путеводитель, и последующие несколько разделов этой главы
укажут вам путь в форме короткого описания компонент сервера. В даль-
нейшем эти компоненты будут рассмотрены более детально.

Обзор аппаратных средств сервера

Типичный файловый сервер представляет из себя ПК, на который
возложена задача разделения дискового пространства, файлов и принте-
ров между рабочими станциями. В крупных ЛВС вместо обычных ПК
могут использоваться ПК, специально сконструированные для работы в
качестве файловых серверов (суперсерверы), миниЭВМ или даже большие
ЭВМ. Вне зависимости от того, какого типа компьютер выбран, файловый
сервер и рабочие станции взаимодействуют друг с другом через сетевые
адаптеры и кабели.

Использование серверов на базе ПК. Несмотря на то, что не все

сетевые ОС способны работать с ПК любой конфигурации, диапазон для
выбора все же достаточно широк. При этом быстродействие компьютера,
а также емкость и быстродействие дискового накопителя являются наи-
более важными факторами. Емкость ОЗУ также очень важна, чего нельзя
сказать об остальных компонентах, таких как монитор, клавиатура,
мышь, так как большинство файловых серверов не работают в интерак-
тивном режиме.

Включение обыкновенного ПК в качестве файлового сервера достаточно
просто. Желательно выбрать машину с диском возможно большего объема
и с наиболее высокой производительностью. Следуя инструкциям, нужно
установить в компьютер карту сетевого адаптера, а затем серверную часть
сетевой ОС. И наконец, необходимо расположить машину в таком месте, где
никто случайно не выдернет ее сетевой шнур, и вероятность каких-нибудь
помех для работы со стороны служащих офиса будет наименьшей. После
подсоединения к ней сетевых кабелей вы можете включать ПК уже в
качестве файлового сервера.

Использование суперсерверов, серверов на базе миниЭВМ и больших
ЭВМ. Суперсервер это ПК, специально спроектированный для работы в каче-
стве файлового сервера в ЛВС. Он выглядит совсем как обычный ПК, но
суперсервер может иметь систему дисковых накопителей дублирующих
друг друга для обеспечения более высокой надежности хранения данных. В
таких системах файлы, записанные на одном диске, автоматически зеркаль-
но отражаются на резервном. В случае отказа одного диска данные
мгновенно будут считываться с резервного. Этим достигается высокая
степень безотказности работы дисковой системы файлового сервера. Супер-
сервер почти всегда имеет высокопроизводительный процессор и ОЗУ доста-
точно большого объема (32М, 64М и более).

В вашем офисе для использования в качестве файлового сервера может
быть выбрана миниЭВМ, например, VAX фирмы Digital Equipment Corpo-
ration или IBM RS/6000 фирмы IBM. Для VAX вы можете воспользоваться
версией NetWare, которую фирма Novell специально разработала для этого
оборудования. МиниЭВМ RS/6000 в качестве базовой операционной систе-
мы использует систему AIX - вариант ОС UNIX, разработанный фирмой
IBM. Кроме того, имеется возможность установки на RS/6000 системы NFS
(Network File System - Сетевая файловая система) фирмы Sun Microsystems
или любой другой UNIX-подобной сетевой ОС. Вас, вероятно, будет интересо-
вать вопрос о возможности использования миниЭВМ не только в качестве

файлового сервера, но и в качестве центральной (host) ЭВМ. Если при этом
прикладные программы на рабочих станциях ЛВС смогут взаимодейство-
вать с прикладной программой - одной из задач, выполняемых на цент-
ральной ЭВМ, то вы получите систему типа клиент/сервер. В такой системе
часть работы выполняется на рабочей станции, а часть на миниЭВМ.

Возможно также использование большой ЭВМ для сетевых примене-
ний типа клиент/сервер, однако в этом случае стоимость администриро-
вания и программирования системы будет высокой. В настоящее время
использование больших ЭВМ в качестве файловых серверов не слишком
оправданно экономически. Ситуация может измениться в будущем (мно-
гие производители сетевых ОС работают над созданием программного
обеспечения для превращения больших ЭВМ в файловые серверы), но
пока что большие ЭВМ требуют больших усилий программистов для
включения их в работу ЛВС.

Использование сетевых соединений. В главе 5 под названием "Прото-
колы, кабели, адаптеры" детали сетевых соединений между рабочими
станциями и сервером обсуждаются подробнее. Здесь же мы только
отметим, что в файловый сервер нужно установить карту адаптера и
соединить ее с сетевыми кабелями. Для рабочих станций и для файлового
сервера необходимо использовать адаптеры, имеющие один и тот же
протокол обмена, но для сервера желателен наиболее совершенный адаптер
с максимальным быстродействием. Это связано с тем, что файловый сервер,
будучи центральным пунктом сети, имеет наиболее загруженный график.
Карты адаптеров для файловых серверов имеют 16 или 32 разрядный
интерфейс с материнской платой компьютера, снабжаются дополнитель-
ным объемом памяти и специальными микросхемами для обеспечения
максимальной производительности.

Обзор программного обеспечения для сервера

После установки аппаратных средств файлового сервера можно перехо-
дить к установке программного обеспечения - сетевой ОС. Сетевая ОС
может допускать выполнение файловым сервером одновременно функций
рабочей станции, а может полностью "захватывать" компьютер для выпол-
нения исключительно функций файл-сервера.

Сравнение операционных систем для одноранговых ЛВС и сетей с
выделенным сервером. Сетевая ОС, установленная на сервере, может
быть просто одной или несколькими резидентными программами, позво-
ляющими компьютеру разделять собственные ресурсы в сети. Такое
простое сетевое программное обеспечение обычно работает под управле-
нием DOS и позволяет машине выполнять одновременно функции файло-
вого сервера и рабочей станции. ЛВС, организованные таким образом,
называются одноранговыми ЛВС, а программное обеспечение - сетевой
ОС для одноранговых ЛВС. При другом подходе сетевая ОС может
работать совершенно независимо от DOS, полностью вытеснив ее после
запуска или использовать мощные многопользовательские многозадач-

ные ОС, такие как OS/2 или UNIX. Такие системы называются сетевыми
ОС на базе файловых серверов.

Конечно, можно установить одноранговую ЛВС, но не использовать
файловый сервер в качестве рабочей станции, сосредоточив его полностью
на выполнении функций сервера. Такой сервер можно назвать выделенным,
но он по-прежнему будет работать под управлением DOS со всеми ее
недостатками. Зато теперь можно не беспокоиться о том, что прикладная
программа, работавшая на сервере-рабочей станции и неожиданно завис-
шая, остановит работу всей ЛВС. Сетевые ОС на базе файловых серверов по
определению требуют выделенного сервера.

Выбор наилучшей сетевой ОС. Сетевые ОС на базе файловых серверов
обычно стоят дороже, чем их конкуренты - одноранговые ОС, но они имеют
лучшие характеристики, более высокую надежность и более высокую сте-
пень защиты данных. Кроме того, сетевые ОС на базе файловых серверов
предоставляют возможность совместной работы компьютеров различного
типа. Например, NetWare - наиболее популярная сетевая ОС на базе
файлового сервера, позволяет одновременно подключать к одной ЛВС ком-
пьютеры под управлением таких различных ОС, как UNIX, DOS и OS/2, а
также компьютеры Macintosh.

Если вы устанавливаете небольшую ЛВС (с количеством рабочих станций
не более десяти) и предполагаете использовать сеть только для работы с
текстовыми процессорами или небольшими базами данных, и к тому же все
компьютеры будут работать под управлением DOS, то, возможно, наилучшим
выбором окажется одноранговая ЛВС. Если же необходимо использовать
множество рабочих станций или, если в вашей ЛВС предполагается что-то
большее, чем простое разделение файлов для обработки текстов, или, если у
вас имеются компьютеры, работающие под управлением разных ОС, то скорее
всего вам необходима сетевая ОС на базе файлового сервера.

Критерии, которым должен
удовлетворять файловый сервер

Если вам необходимо место для хранения файлов, которые нужно разде-
лять между несколькими рабочими станциями, то вы можете в качестве
файлового сервера использовать один из ПК в вашем офисе или же выбрать
миниЭВМ или даже суперсервер. В любом случае ваш выбор должен
удовлетворять следующим четырем критериям:

 необходим быстрый доступ к файлам на сервере

 емкость диска на сервере должна быть достаточной для хранения
файлов большого числа пользователей

 необходима определенная степень защиты файлов от несанкциониро-
ванного доступа

 необходима высокая надежность работы файлового сервера
Если в качестве файлового сервера вы выбрали что-то более мощное, чем
обычный ПК, вы должны убедиться, что этот компьютер допускает под-
ключение к ЛВС и способен выполнять функции сервера. Вам необходимо
обсудить с поставщиком различные варианты организации ЛВС.

Если же в качестве файлового сервера вы используете один из ваших
ПК, то необходимо выбрать из них наиболее высокопроизводительную
машину с дисковым накопителем большого объема и высокого быстродей-
ствия. Возникает вопрос, почему же нужно выбирать в качестве сервера
наиболее высокопроизводительную ЭВМ, если прикладные программы
запускаются на рабочих станциях, а не на файловом сервере? Во время
работы ЛВС файловый сервер получает от рабочих станций огромное
количество запросов на обслуживание файлов. Для обработки этих запросов
ему приходится затрачивать время на доступ к этим файлам на диске,
используя большой объем ресурсов процессора. Именно для того, чтобы
ускорить обслуживание запросов и создать у пользователя впечатление
того, что он является единственным, кто обращается к файловому серверу,
необходимы такие параметры сервера, как высокое быстродействие цент-
рального процессора и дискового накопителя.

Для выделенного файлового сервера нет никакой необходимости приоб-
ретать хороший цветной монитор, высококачественную клавиатуру и доро-
гую мышь. Вполне достаточно снабдить его монохромным монитором, так
как после установки и запуска сетевой ОС вы не часто будете работать с
этим компьютером в интерактивном режиме.

Аппаратные средства сервера

Итак, выше вы получили представление о компонентах файлового
сервера. Вы знаете основные шаги, необходимые для превращения ПК в
файловый сервер. Вам известны различные типы сетевых ОС и критерии,
которым должен отвечать файловый сервер. Теперь рассмотрим каждую
из этих компонент детальнее. Начнем с обсуждения того, как надежность
вашего файлового сервера может повлиять на всю работу в офисе.

Оценка надежности аппаратных средств

Как уже отмечалось, файловый сервер эксплуатируется гораздо интен-
сивнее, чем обычная рабочая станция. Вы можете использовать клавиатуру
и видеомонитор на сервере лишь пару раз в день, однако центральный
процессор и накопитель на жестком диске файлового сервера непрерывно
заняты обслуживанием запросов рабочих станций ЛВС.

Если рассматривать ЛВС в вашем офисе как важное вложение средств
(а считать иначе было бы неразумно), то тогда нужно выбирать в качестве
файлового сервера наиболее высококачественный ПК с наиболее быстродей-
ствующим центральным процессором 80486 или Pentium. Накопитель на
жестком диске также должен быть быстродействующим и иметь достаточно
большой объем. Но наиболее важными для файлового сервера являются

вопросы надежности центрального процессора, материнской платы и нако-
пителя на жестком диске. Эти компоненты должны быть в высшей степени
надежны и экономить на них недопустимо, так как остановка ЛВС обходит-
ся дорого, поскольку приводит к большим потерям рабочего времени многих
специалистов, которые не смогут получить доступ к своим файлам. Более
высококачественные компоненты будут гарантировать безотказность ЛВС в
течение большего периода времени.

Кроме того, необходимо установить график регулярных профилактичес-
ких работ на файловом сервере. За несколько недель работы вентиляторы,
расположенные в задней части сервера, прокачают через машину огромное
количество воздуха для ее охлаждения. Воздух может содержать частицы
пыли и грязи, которые оседают внутри ПК. Поэтому необходимо раз в месяц
или в два месяца разбирать сервер для очистки. Хотя нет необходимости
предупредительно заменять еще работающие компоненты сервера, но все же
нужно проверять, не ухудшилось ли качество его составляющих. Поэтому
необходимы диагностические программы и контрольно-измерительное обо-
рудование для периодической проверки состояния аппаратурных средств
сервера. (В главе 12 под названием "Управление ЛВС" обсуждаются различ-
ные средства для регулировки вашего сервера).

Напряжение питания в промышленной электросети нередко испытывает
большие колебания и броски. В интересах повышения надежности файло-
вого сервера желательно использовать для его электропитания источник
бесперебойного питания. Это устройство не только будет питать сервер,
когда пропадет напряжение в сети, но и будет защищать файловый сервер
от воздействия всевозможных электрических помех.

Можно заключить, что необходимо сделать все для того, чтобы ваша ЛВС
надежно работала, и одной из таких мер может быть размещение файлового
сервера в недоступном для посторонних месте.

Оценка качества накопителя
на жестком диске файлового сервера

Накопитель на жестком диске является одной из наиболее важных
составляющих файлового сервера. На нем хранятся все файлы пользовате-
лей сети. На рис. 4.1 показан накопитель на магнитном диске файлового
сервера. Надежность, быстрота доступа и емкость накопителя на жестком
диске сервера определяют насколько эффективным будет использование
ЛВС. Чаще всего в типичной ЛВС узким местом является время, необходи-
мое для операций чтения/записи на жестком диске файл-сервера. Кроме того,
пользователи ЛВС часто жалуются на нехватку дискового пространства.

Оценка быстродействия диска

Скорость доступа к жесткому диску определяется рядом факторов, вклю-
чая следующие:

 метод записи информации на диск (MFM, RLL, ESDI или SCSI)

 тип контроллера и его "интеллектуальность"

тип жесткого диска

относительное положение секторов на соседних дорожках (interleave
factor)

расположение файлов на диске (от расположения файлов зависит
насколько далеко необходимо перемещаться головке чтения/записи
для доступа к файлу)



Файловый сервер
Рис. 4.1 Все пользователи ЛВС разделяют жесткий диск файлового сервера

Вообще говоря, быстродействие накопителя на жестком диске характери-
зуется двумя параметрами: скоростью передачи данных и средним временем
поиска сектора на диске. Скорость передачи данных выражается числом
байтов данных, которое накопитель может передать в компьютер за одну
секунду. Среднее время поиска представляет промежуток времени, в тече-
ние которого головка чтения/записи перемещается на небольшое расстояние
между дорожками и ожидает, пока диск повернется на половину полного
оборота, и нужный сектор появится под головкой. Для сравнения, стандартный
диск фирмы ГВМ в ПК IBM PC/AT имеет скорость передачи данных 180К в
секунду и среднее время поиска 40 миллисекунд. Диски других компаний,
таких как Connor, Peripherals, Core, Maxtor (Storage Dimensions), Micropolis,
Priam, Rodime и Raset, заметно быстрее и имеют среднее время поиска в
диапазоне от б до 20 миллисекунд. Но конечно же, фирма IBM производит и
более быстрые накопители, например, такие как в моделях компьютеров PS/2.

Оценка емкости диска

Емкость современных дисковых накопителей растет одновременно с
ростом быстродействия, так что более емкие накопители являются также и

более быстрыми. Очевидно, что разработчики НЖМД большой емкости
(500М, 1Г и выше), когда создают свои совершенные изделия, предполагают
их использование в файловых серверах. Однако стоимость некоторых из
этих огромных НЖМД сравнима со стоимостью компьютера, в который он
вставляется. Как много дискового пространства необходимо иметь на фай-
ловом сервере? Как много дисковых накопителей необходимо и какое
количество файловых серверов будет достаточным? Вот вопросы, которые
приходится решать в процессе проектирования ЛВС.

Существенным фактором является ограниченное число накопителей,
которые возможно установить в файловом сервере. Обычно имеется возмож-
ность установки только двух накопителей в одну машину (накопители,
использующие интерфейс SCSI, предоставляют в этом отношении больше
возможностей). Вообще говоря, лучше иметь несколько накопителей сред-
него размера в нескольких серверах, чем один огромный НЖМД на одном
сервере. В этом случае увеличивается количество головок записи, контрол-
леров и процессоров, обслуживающих запросы пользователей, что повышает
быстродействие. Кроме того, второй файловый сервер может продолжать
поддерживать работу сети в случае, если первый выйдет из строя.

Общее правило состоит в том, что каждому пользователю в ЛВС нужно
выделить около 50М дискового пространства на файловом сервере. Это
всего лишь приблизительная оценка, так как в каждом конкретном
случае необходимо учитывать, для чего используется сеть и какие именно
прикладные программы будут использоваться в ней. Дисковые накопите-
ли файловых серверов аналогичны стенным шкафам и архивным поме-
щениям: вне зависимости от их размеров они имеют свойство очень
быстро заполняться. Администратору ЛВС необходимо запомнить сле-
дующие рекомендации:

 необходимо призывать сотрудников использовать локальные нако-
пители для хранения прикладных программ, не используемых
совместно в ЛВС

 не стоит экономить средства, покупая бездисковые рабочие станции

 не разрешать пользователям хранить компьютерные игры на файло-
вом сервере

 необходимо установить правила для периода хранения в ЛВС файлов
различных типов и регулярно проводить чистку накопителя сервера,
не дожидаясь пока он полностью заполнится

Оценка альтернатив для магнитных дисков

Оптические накопители являются альтернативой магнитным дискам для
файловых серверов. В них для запоминания данных используется свет, а
иногда - комбинация света и магнитного поля. При наличии соответству-
ющего программного обеспечения оптические накопители ведут себя так
же, как и любые другие накопители на сервере. Оптический диск очень
надежен и может хранить информацию длительное время. Но до недавних

пор оптические накопители имели два основных недостатка, которые меша-
ли их распространению. Они имели большие времена доступа, чем магнит-
ные накопители, и не имели возможности перезаписи информации.
Поэтому такие диски назывались WORM (Write Once Read Many -
Однократная запись, многократное чтение). Однако теперь ситуация
изменилась. Такие компании, как Corel, Storage Dimensions и Racet, в
настоящее время производят перезаписываемые оптические диски, при-
годные для работы в ЛВС.

Оценка качества центрального процессора файлового сервера

Центральный процессор файлового сервера сообщает накопителю что
записывать или считывать с него. Центральный процессор - следующий
после жесткого диска по степени важности элемент файлового сервера. Если
только ЛВС не ограничена лишь несколькими пользователями и не плани-
руется ее наращивание, то файловый сервер с быстрым процессором 80486
или Pentium и большим объемом памяти оказывается правильным выбором.
В следующем разделе будут обсуждаться критерии выбора объема ОЗУ,
необходимого для сервера.

Центральный процессор выполняет последовательность команд, выдава-
емых программным обеспечением, работающим в компьютере. Поэтому
скорость выполнения прикладной программы определяется быстродействи-
ем центрального процессора. Соответственно, то же самое справедливо и для
сетевой ОС. На рис. 4.2 показан центральный процессор сервера.

Некоторые сетевые ОС ориентированы исключительно для работы с
определенными типами процессоров. Например, сетевая ОС NetWare вер-
сии 2 фирмы Novell не может работать с процессорами ниже, чем 80286, а
для работы NetWare версии 3 или 4 требуется, по крайней мере, процессор
80386. Сетевые ОС LAN Server версии 2 фирмы IBM и LAN Manager версии
2 фирмы Microsoft могут работать под управлением версии 1.3 операцион-
ной системы OS/2. Эта версия ОС может работать с 80286 и более поздними
моделями процессоров. Но сетевой ОС LAN Server версии 3.0 требуется
версия 2.х OS/2, которая может работать только с процессором 80386 или
более поздними моделями.

Оценка объема ОЗУ сервера

Сетевая операционная система загружается в ОЗУ компьютера так же,
как и любая другая прикладная программа. Таким образом, необходимо
иметь объем ОЗУ достаточный, по крайней мере, для размещения и работы
сетевой ОС. В одноранговой ЛВС нескольких мегабайт памяти может быть
вполне достаточно, в то время как для сети с выделенным сервером обычно
устанавливают на нем память объемом 32М, 64М и более. Можно добиться
значительного увеличения производительности файлового сервера с быстро-
действующим центральным процессором и дополнительным объемом ОЗУ,
благодаря использованию процедуры кэширования. Если файловый сервер

снабжен ОЗУ достаточного объема, то он имеет возможность "запоминать"
те области пространства дискового накопителя, к которым часто обращают-
ся. Когда пользователь обратиться к файлу, размещенному в тех же облас-
тях накопителя, то файловый сервер может передать требуемую
информацию, не обращаясь к диску. В результате этого будет достигнут
существенный выигрыш по времени. Отметим здесь разницу между кэши-
рованием на уровне ОС и кэшированием, связанным с наличием дополнитель-
ного ОЗУ на карте контроллера накопителя.



Рис. 4.2. Центральный процессор файлового сервера
обрабатывает файловые запросы, от всех рабочих станций

Оценка сетевых адаптеров

Сетевой адаптер сервера - это устройство, соединяющее файловый
сервер со всеми рабочими станциями в ЛВС. Все файловые запросы от
рабочих станций и все ответные сообщения, включая данные запрошенных
файлов, проходят через сетевой адаптер. На рис. 4.3 показана карта адап-
тера, предназначенная для соединения файл-сервера с сетью. Как нетрудно
себе представить, сетевой адаптер сервера используется весьма интенсивно.
Сетевые адаптеры делятся на группы по используемому протоколу:

EtherNet, Token Ring, ARCnet или какому-нибудь другому. Но и внутри
любой из этих групп можно выделить адаптеры, которые работают лучше
других. Сетевой адаптер может быть более быстродействующим из-за того,

что имеет большой объем собственного ОЗУ или встроенный микропроцессор
или, возможно, из-за того, что использует более длинный разъем на мате-
ринской плате, что позволяет с большей скоростью обмениваться данными
с центральным процессором. Быстродействующий мощный сетевой адаптер
является идеальным кандидатом для установки в файловый сервер. В
следующей главе "Протоколы, кабели, адаптеры" сетевые адаптеры рас-
смотрены более детально.



Сетевой адаптер

Рис. 4.3. Сетевой адаптер файлового сервера передает и принимает
сообщения от всех рабочих станций в ЛВС

Оценка источника питания компьютера

Встроенный источник питания - это обычно блестящая коробка внутри
компьютера. Выключатель компьютера нередко является частью источника
питания. Электрическая энергия поступает в компьютер через шнур, также
присоединяемый к источнику питания. Внутри компьютера короткие низ-
ковольтные проводники соединяют источник питания с материнской пла-
той, с накопителями на жестких и гибких магнитных дисках. Источник
питания содержит один или два вентилятора для воздушного охлаждения.

В файловом сервере источник питания является чрезвычайно важным
компонентом, хотя об этом часто забывают. Сбои в работе источника
питания или плохое его функционирование могут вызвать трудно поддаю-
щиеся диагностике проблемы в любой другой части компьютера. Например,
файловый сервер может высветить сообщение о том, что вышла из строя
микросхема ОЗУ, и остановиться. Причиной, вызвавшей проблему, мог
действительно послужить сбой ОЗУ, а возможно, дело просто в плохой
работе источника питания.

Вентилятор в источнике питания иногда останавливается или засоряется
пылью и грязью. В результате этого компьютер может начать вести себя
странно и даже перегреться и выйти из строя. Вот почему чистка вентиля-
торов также должна стать частью регулярной процедуры обслуживания
файлового сервера.

Качество источников питания различных фирм сильно колеблется. Один
из лучших производится компанией:


Оценка качества клавиатуры, видеомонитора и мыши

Клавиатура, видеомонитор и мышь (если они вообще подключены) не
являются значительными компонентами сервера. Как правило, для этих
составляющих можно использовать наиболее дешевые компоненты. Обычно
файловый сервер работает без диалога с пользователем, и могут пройти часы
или даже дни, прежде чем кто-нибудь подойдет к нему. На эти периоды
видеомонитор можно отключать.

Единственное предупреждение по поводу клавиатуры заключается в том,
что ее необходимо предохранять от случайного падения на нее предметов,
что может повлиять на работу сервера и всей сети.

Программное обеспечение сервера

Операционные системы для ЛВС на базе сервера так же, как и для
одноранговых сетей, способны разделять дисковое пространство, файлы и
принтеры. В последующих нескольких разделах этой главы описано, каким
образом сетевая ОС позволяет разделять эти ресурсы.

Функции сетевой ОС

В принципе как ЛВС на базе сервера, так и одноранговая ЛВС, содержат
всего три программных компоненты. Фактическое же распределение обя-
занностей между конкретными компьютерными программами зависит от
конкретной сетевой ОС. Некоторые простые системы состоят из единствен-
ной компьютерной программы, которая включает все три компоненты,


Другие, более сложные операционные системы, распределяют работу среди
множества программ и модулей.

Первая, самая низкоуровневая компонента этого программного обеспече-
ния, присутствует всегда и отвечает за связь. Этот модуль сетевой ОС
позволяет рабочим станциям взаимодействовать друг с другом посредством
сетевых адаптеров и кабелей. Программное обеспечение этого уровня состо-
ит из драйверов сетевых адаптеров.

Что касается остальных двух программных компонент, то одна из них
реализует функции рабочей станции, а другая находится на файловом
сервере. Модуль сетевой ОС, управляющий рабочей станцией, создает сооб-
щения-запросы и осуществляет их передачу на файловый сервер. Компью-
тер, управляемый серверной компонентой сетевой ОС, воспринимает эти
запросы и отвечает на них.

Большинство этих запросов ориентированы на работу с файлами, причем
некоторые оказываются чисто административными и предназначены для
выполнения функций входа в систему, выхода из нее и идентификации
пользователей сети.

Доступ к серверу

Если включить компьютер и загрузить в ОЗУ сетевое программное
обеспечение, то это еще не даст возможности доступа к дисковому накопи-
телю файлового сервера. Теперь необходимо пройти через процедуру входа
в систему, введя свои имя и пароль. В ЛВС под управлением ОС NetWare,
например, после запуска сетевой ОС вы можете перейти на диск сервера
(обычно F) и окажетесь в директории \LOGIN. В другую директорию доступ
получить невозможно, минуя процедуру входа в систему. Один из файлов в
этой директории называется LOGIN.EXE. При его запуске у вас запраши-
вается имя и пароль. На рис. 4.4 показано содержимое экрана видеомо-
нитора при входе в ЛВС под управлением ОС NetWare. При наборе с
клавиатуры пароль на экране не высвечивается. В сетевых ОС LAN Server
и LAN Manager файл LOGIN, напротив, находится на рабочей станции, и
пока вы не войдете в систему, сервер для вас абсолютно недоступен.

Замечание

Как описано в главе 7 "Сетевая ОС Netware фирмы Novell" и в главе 8
"Сетевые ОС LAN Manager, Windows NT и LAN Server", некоторые ОС
называют процедуру входа в систему "logging in", а другие "logging on".

Даже до введения имени и пароля рабочая станция передает сообщения
через кабель ЛВС. Самое первое из них - это широковещательное сообще-
ние, направляемое всем компьютерам в ЛВС. Оно запрашивает файловые
серверы с тем, чтобы они идентифицировали себя. После идентификации
файлового сервера, рабочая станция знает, что он может запросить у вас
имя. Если же рабочая станция не сможет найти ни одного файлового
сервера, то на экране видеомонитора появится сообщение об ошибке.

Во время процедуры входа в систему файловый сервер ищет псевдоним
пользователя в одной из своих внутренних таблиц. В этих внутренних
таблицах расположены пароли, права и разрешения, идентификационные
имена групп (название группы, членом которой вы являетесь), директория
по умолчанию, ограничения дискового пространства и другие параметры
ограничения. Естественно, что пароли и другая информация хранятся в
закодированной форме с целью предотвращения несанкционированного
доступа.



Рис. 4.4. Присоединение к ЛВС в ОС NetWare

Назначение путей к сетевым накопителям

Различные ПК обозначают свои дисковые накопители разными символами
даже перед тем, как будет загружена сетевая ОС. DOS приписывает внутренним
накопителям буквенные обозначения в зависимости от числа накопителей (как
дискет, так и жестких дисков) в компьютере и числа логических разделов на
жестком диске. Один компьютер может иметь диск А (для 3,5 дюймовых
дискет) и диск С (один раздел НЖМД). На другом компьютере DOS может
присвоить имеющимся накопителям символы А, В, С, D.

Если к тому же файловый сервер имеет более одного диска, а в сети
содержится не один сервер, то ситуация усложняется еще больше. Какими
символами в этом случае сетевая ОС должна обозначать накопители?

Процесс присвоения буквенных обозначений сетевым дискам называется
назначением накопителей (mapping drives). В ЛВС под управлением ОС
NetWare для назначения накопителей необходимо запустить программный
файл МАР.ЕХЕ. По умолчанию ОС NetWare начинает присвоение обозначе-
ний дискам с символа F или, если такой символ уже задействован системой,
выбирается следующий свободный. Используя МАР.ЕХЕ, можно при необхо-
димости изменить этот порядок или назначить дополнительные сетевые
накопители. Обычно администратор сети включает МАР.ЕХЕ в сцена-
рий входа в систему, поэтому каждый входящий в систему пользователь
имеет постоянно одни и те же буквенные обозначения для сетевых дисков.
На рис. 4.5 показано применение утилиты МАР.ЕХЕ для назначения
буквы J директории JOEL на диске SYS в файловом сервере SERVER1.


Рис. 4.5. Назначение директории файлового сервера
буквенного обозначения сетевого диска

В сетевых ОС LAN Server, LAN Manager и во многих одноранговых ЛВС
для назначения накопителей используется команда NET USE. Только одна
одноранговая сетевая ОС WEB (фирмы WEB Corp.) назначает единственный
сетевой диск, обозначаемый буквой W, и устанавливает каждый новый сервер
как директорию на этом обобщенном накопителе. Имя директории сервера
определяется именем, которое вы задали серверу во время установки.

В компьютерах Macintosh накопители не обозначаются символами,
поэтому присоединившись к сети с такого ПК и применив программу
CHOOSER, вы увидите на экране дополнительные хранилища-папки, к
которым получили доступ. В компьютерах на базе ОС UNIX сетевые диски
проявляются как дополнительные файловые системы. Например, в сетевой
ОС NFS (Network File System - Сетевая файловая система), разработанной
фирмой Sun Microsystems и предлагаемой многими производителями ком-
пьютеров семейства UNIX, рабочая станция устанавливает сетевые нако-
пители в пустой директории (таким образом, команда MOUNT ОС UNIX
работает с сетевыми дисками почти так же, как и с локальными файловыми
системами).

Доступ к файлам и их разделение

После входа в систему и назначения новых символов сетевым накопите-
лям вы получаете доступ к прикладным программам и файлам данных.
Кроме этого вы получаете возможность печати на сетевом принтере (что еще
будет обсуждаться ниже). Если теперь для выполнения своей работы вы

запускаете прикладную программу, то вы практически не заметите разли-
чий в использовании локальных накопителей или сетевых дисков.

Однако в зависимости от используемой в сетевой ОС системы защиты
данных, сетевые файлы и директории ведут себя несколько иначе, чем то,
к чему вы привыкли. Например, в ЛВС под управлением ОС NetWare при
использовании команды DOS DIR вы можете вообще не увидеть списка
файлов из-за отсутствия прав доступа к определенным директориям. При
попытке копирования файлов в такую директорию у вас появится сообщение
об ошибке. Для выяснения того какими правами вы обладаете в данной
директории можно воспользоваться утилитой ОС NetWare RIGHTS.

Некоторые утилиты и команды DOS не работают на сетевых накопителях.
В частности, программа CHKDSK и программное обеспечение для диагнос-
тики дисков, типа Norton Utilites и PC Tools, не могут работать с сетевыми
накопителями, будучи запущенными с рабочих станций.

Файл-сервер может оказать помощь в выработке оптимальной методики
разделения файлов. Можно разделить всех пользователей на группы, исполь-
зуя возможности сетевой ОС для предоставления прав и разрешений. Каждой
группе может быть предоставлена директория на сервере. При этом координа-
ция работы в группе в форме назначения персональной ответственности за
работу с определенными файлами и процедурами позволит избежать конфлик-
тов, возникающих при разделении файлов в компьютерной сети.

Сетевые ОС на базе серверов обычно работают с дисковыми накопителя-
ми иначе, чем DOS. Например, накопитель файлового сервера под уп-
равлением ОС NetWare использует более быстрый и надежный метод для
запоминания и отыскания файлов. Поэтому вам не удастся загрузить файло-
вый сервер в ОС NetWare, используя дискету с DOS, так же, как вы не сможете
запустить утилиту DOS CHKDSK для проверки жесткого диска. Дисковый
накопитель в ОС NetWare использует схему форматирования отличную от
схемы, применяемой в DOS. Рабочая станция под управлением DOS, однако,
может использовать файлы системы NetWare так, как если бы это были
DOS-файлы. Это связано с тем, что рабочая станция и файловый сервер "догово-
рились" представлять файлы сервера как файлы DOS. Компоненты рабочей
станции трансформируют ответы от сервера в DOS-файлы. В противоположность
этому, в одноранговых ЛВС для доступа к дисковым накопителям используется
DOS.

Разделение диска - технйческйё^асйекгь!

Каким образом сетевая ОС представляет дисковый накопитель файло-
вого сервера как еще один обычный накопитель в DOS? Это достига-
ется с помощью перенаправления.

Перенаправление вызовов функций DOS и является механизмом,
который позволяет разделять файлы. Прикладная программа, запу-
щенная на рабочей станции, все время обращается к функциям DOS
за какой-нибудь частью файла, а сетевая ОС перехватывает это обра-
щение и отправляет его на файловый сервер, который фактически и

выполняет операцию ввода/вывода с требуемой частью файла, а затем
возвращает ее рабочей станции. Сетевое программное обеспечение
рабочей станции передает содержимое файла прикладной программе
по правилам, принятым в DOS. Таким образом, прикладная програм-
ма даже не догадывается о том, что ее вызов функции DOS обрабаты-
вается другой системой.

Для передачи запроса на сервер или получения ответа от него сетевая
ОС должна предпринять несколько шагов. Во-первых, сетевая ОС на
рабочей станции должна определить, нужно ли будет ей самой выпол-
нять запрос на ввод/вывод файла или оставить его для DOS. Сетевая
ОС осуществляет это, определяя в момент открытия или создания
файла, используется ли для этого символ, отображающий сетевой
накопитель или локальный. Так как сетевое программное обеспечение
содержит внутреннюю таблицу для определения того, какие накопи-
тели являются сетевыми устройствами, то рабочая станция без труда
определит к какому устройству применяется операция открытия или
создания файла. После того, как файл открыт или создан, сетевая ОС,
управляющая рабочей станцией, запоминает идентификатор файла и
всегда может решить, посылать ли ей запрос на чтение или запись
файла серверу или нет. Локальной же копии DOS, управляющей
рабочей станцией, ничего не известно об этих файлах и она не имеет
к ним доступа.

Предположим, что сетевое программное обеспечение рабочей станции
обнаружило запрос на чтение файла, расположенного на накопителе
файлового сервера. Оно превратит вызов функции DOS в сетевое
сообщение. Для разных протоколов формат и размеры этого сообще-
ния различны, но основное назначение, запрос части файла от сервера,
одинаково для всех сетевых ОС и протоколов. Затем сетевое программ-
ное обеспечение рабочей станции посылает это сообщение в файловый
сервер через адаптер и сетевой кабель.

В сервере сообщение, поступившее через приемный адаптер и его
программное обеспечение (драйвер), передается сетевой ОС сервера,
которая распознает сообщение как запрос на чтение файла. Если в это
время сервером обрабатывается сообщение от другой рабочей станции
(типичная ситуация с загруженных ЛВС), сетевая ОС помещает запрос
чтения файла в очередь для последующей обработки. Когда подойдет
его очередь, сообщение будет обработано частью сетевой ОС, управ-
ляющей файловой системой сервера. Требуемые сектора файла будут
найдены в кэш-памяти сервера или, если их там нет, будут непосред-
ственно считаны с диска.

Когда файловый сервер выполняет операцию ввода/вывода, он может
столкнуться с одной из трех типичных ситуаций при чтении диска:

запрошенные данные считываются, достигнут конец файла или чита-
ется только часть запрошенных данных (такое может случиться, когда
запрошено больше данных, чем существует на диске). Файловый

сервер создает сетевое сообщение, содержащее признак одной из этих
ситуаций, добавляет данные файла (если они имеются) и передает
результат вспомогательному сетевому программному обеспечению для
передачи соответствующей рабочей станции.

Когда рабочая станция получает ответ от файлового сервера, ее про-
граммное обеспечение предпринимает те же шаги, что и при передаче
требования чтения файла, но в обратном порядке. Сетевой адаптер
обрабатывает сообщения, содержащие ответы, передавая их сетевому
программному обеспечению рабочих станций, которое эмулирует DOS,
помещая данные в буфер прикладной программы. Кроме того, про-
граммное обеспечение рабочей станции устанавливает регистры про-
цессора так, чтобы указать число фактически прочитанных байтов
данных, и возвращает управление прикладной программе в точке,
непосредственно следующей после вызова функции DOS.

Разделение принтера

Сетевая ОС производит перенаправление данных, предназначенных для
печати, на сетевой принтер в значительной степени аналогично тому, как
это происходит при операциях ввода/вывода файлов. Поток данных, пред-
назначенных для печати, превращается в последовательность сетевых
сообщений, адресованных файловому серверу (или, возможно, отдельно-
му серверу печати). В сервере эти сообщения, в свою очередь, превращаются
в спуд-файл, который ставится сетевой ОС в очередь на печать.

Рабочая станция может быть снабжена локальным принтером (возможно,
матричным), а в качестве сетевого может использоваться быстродействующий
лазерный принтер. Программное обеспечение ЛВС предоставляет возможности
для использования любого из них. В следующих нескольких разделах вы
изучите, как работает процедура перенаправления применительно к принтерам
и что необходимо знать об использовании принтеров ЛВС.

Доступ к принтеру ЛВС. Компьютеры под управлением DOS поддержива-
ют до трех портов для принтеров, обозначаемых LPT1, LPT2 и LPT3. Если
на рабочей станции имеется локальный принтер, то он подключен к одному
из этих трех портов (хотя в некоторых случаях ваш принтер может быть
подключен к последовательному порту, обозначаемому СОМ1 или COM2).
Локальный принтер можно использовать сразу после включения компьютера.

В противоположность этому, для использования сетевого принтера с
рабочей станции вам необходимо перенаправить в сеть один из принтерных
портов вашего компьютера. В сетевых ОС LAN Manager, LAN Server и
многих одноранговых ЛВС это осуществляется с помощью команды NET
USE. В системе NetWare для этой цели предусмотрена команда CAPTURE.
На рис. 4.6 показано, как используется команда CAPTURE для создания
связи между портом LPT1 компьютера и сетевым принтером LASERJET.
Обычно такую команду включают в командный файл вместе с другими
командами, превращающими ваш компьютер в рабочую станцию, чтобы это

производилось автоматически всякий раз, когда вы захотите войти в ЛВС.
Если же вы отправите данные для печати в порт, который не подключен к
локальному принтеру и не перенаправлен к сетевому принтеру, то ваш
компьютер может "зависнуть". Даже если этого не произойдет, то уж
распечатанных материалов вы точно не получите.



Рис. 4.6. Пример использования команды CAPTURE в сетевой ОС NetWare

При наличии на вашей рабочей станции локального принтера, он веро-
ятнее всего подключен к порту LPT1. В этом случае можно перенаправить
к сетевому принтеру порт LPT2. Если же локального принтера у вас нет, то
можно перенаправить к одному из принтеров ЛВС порт LPT1. Можно даже
перенаправить все три порта к разным сетевым принтерам, если они
имеются в вашей сети.

Каждый раз при посылке данных на принтер ЛВС сетевое программное
обеспечение на рабочей станции считает эти данные новым заданием на
печать, отличным от ранее отправленного на печать документа, и ставит его
в очередь. Управление очередью на печать осуществляется специальной
сетевой программой, называемой спулером.

Организация работы принтера. Сетевое программное обеспечение на
файловом сервере или сервере печати, управляющее работой принтера,
называется спулером. Спулер принимает перенаправленные данные для
печати в виде потока сетевых сообщений и хранит их в виде временных
дисковых файлов. Каждый отдельный набор данных для принтера является
отдельным заданием для печати. Сетевое программное обеспечение печатает
разделительные страницы, часто называемые страницами-разделителями
заданий (job-separator pages), перед тем, как распечатать само задание. При
желании распечатку титульных страниц можно отменить.

Если вы распечатали записку из текстового процессора, а затем печатаете
отчет из программы электронной таблицы, то каким образом в этом случае

ЛВС определит, что это отдельные задания для печати? Обычно сетевые ОС
используют два метода для идентификации отдельных заданий. Если при-
кладная программа использует соглашения DOS для печати, то сетевое
программное обеспечение "видит", что она открывает устройство DOS,
называемое LPT1, производит запись в это устройство, а затем закрывает
это устройство. Операция закрытия этого устройства сигнализирует об
окончании выполнения задания для печати.

Но если прикладная программа производит печать в обход DOS, то сетевое
программное обеспечение не сможет обнаружить последовательность ко-
манд: открыть LPT1, записать в LPT1, закрыть LPT1. Сетевая ОС в этом
случае обнаружит лишь поток данных, поступающих на печать и разделен-
ных небольшими промежутками времени (когда пользователь указывает
прикладной программе, что нужно печатать). Сетевая ОС может определять
длительность пауз. В этом случае имеется следующая возможность отделе-
ния разных заданий для печати друг от друга. Вы устанавливаете для
сетевой ОС время ожидания очередной порции заданищ&дя печати, напри-
мер, на уровне 10 секунд. Если в течение этого времени нвйёго не поступает,
то данная пауза считается признаком окончания очередного задания. Если
период ожидания не установлен или задан слишком коротким, сетевая ОС
может путать принадлежность печатных материалов. В результате листы
вашей распечатки могут перемежаться чужими страницами. Таким обра-
зом, слежение за принадлежностью печатного материала - важная задача
спулера печати.

Использование спулера. Модуль спулера печати в сетевой ОС постоянно
переключается между двумя функциями. Одна из них состоит в приеме
заданий для печати в форме сетевых сообщений и хранения их в виде
временных файлов на диске. Другая функция состоит в том, чтобы опреде-
лить, какой из файлов нужно отправлять на печать следующим и передать
его на принтер. После того, как спулер распечатает файл, он удаляет его с
диска. Каждое задание для печати хранится в виде отдельного файла на
диске. Если два пользователя одновременно захотят распечатать данные, то
спулер соберет задания для печати в виде двух файлов на диске, а затем
поочередно их распечатает. При этом, если не происходит путаницы из-за
того, что интервал между заданиями на печать установлен слишком корот-
ким, спулер не смешивает страницы из различных заданий.

Спулер помещает задания в очередь в порядке их поступления. С каждым
заданием для печати поступает также различная служебная информация,
указывающая на необходимость снабжения документов разделительными
страницами, производить дополнительную подачу страницы после оконча'
ния печати задания (эта команда может уже содержаться в печатном
материале), тип бумаги для печати и т.п. Многие сетевые ОС предоставляет
средства для определения положения в очереди вашего задания и при
необходимости позволяют удалять задание из очереди или откладывать его
выполнение на более поздний срок.

Использование различных шрифтов, команд и режимов работы прин-
тера. В процессе приготовления записок и писем приходится использовать
различные шрифты. Большинство лазерных принтеров и некоторые матрич-
ные принтеры имеют возможности для этого, и, кроме того, позволяют
ориентировать текст как вдоль, так и поперек листа.

Почти все принтеры остаются в том режиме работы (ориентация текста
и используемые шрифты), который использовался при печати последнего
задания, пока не будет указан новый режим. Поэтому если пользователь
сетевого принтера печатал шрифтом Letter Gothic вдоль листа, то и следую-
щий за ним будет печатать в этом же режиме, хотя это и не входит в его
планы. Во избежание недоразумений при разделении принтера в ЛВС реко-
мендуется перед началом каждого нового задания перевести его в исходное
состояние командой сброс, существующей для всех типов принтеров.

Защита сервера от посторонних

В главе 1 под названием "Обзор вычислительных сетей" были приведены
четыре довода в пользу применения системы защиты от несанкционирован-
ного доступа в ЛВС: снижение вероятности неумышленных повреждений,
защита конфиденциальности, защита от мошенничества и защита от пред-
намеренных повреждений персоналом. Сетевая ОС предоставляет средства
для защиты информации в ЛВС путем введения псевдонимов и паролей
пользователей, а также дифференцированием прав доступа к файлам среди
пользователей ЛВС. Одна из одноранговых ЛВС, POWERLan фирмы Per-
formance Technology, использует даже защиту доступа к принтеру при
помощи пароля.

Установка псевдонимов и паролей

Сетевая ОС хранит на сервере информацию обо всех именах и паролях
(в закодированной форме), а также о правах доступа к директориям и другие
атрибуты пользователей. Сетевая ОС защищает эти файлы от несанкциони-
рованного доступа, например, их невозможно редактировать при помощи
текстового редактора.

В системе NetWare набор таких файлов называется связкой (bindery).
Другие сетевые ОС ссылаются на них просто как на системные файлы. Для
модификации этих файлов нужно использовать специальную программу,
поставляемую вместе с сетевой ОС.

Когда при попытке войти в систему сетевая ОС обнаруживает неверный
псевдоним или пароль, она запрещает доступ такому пользователю. Неко-
торые сетевые ОС даже позволяют системному администратору указать, что
данный пользователь может войти в систему лишь однажды (а не много-
кратно с разных рабочих станций) или в определенное время суток, или с
определенных станций и т.п.

Предоставление прав и разрешений

Даже если все пользователи ЛВС имеют наилучшие намерения, тем не
менее ошибки в работе случаются. Например, такие как ввод команды
DEL *.* вместо DIR *.*, или остановка работы всей организации из-за
попытки какого-нибудь чересчур активного сотрудника выполнить работу
системного администратора и установить новую прикладную программу в
директории общего пользования. Для предотвращения подобных ситуаций
у системного администратора имеются средства для ограничения прав
доступа пользователей в определенных директориях.

В системе NetWare, например, используется принцип доверия прав
[trusty rights). Системный администратор наделяет этими правами пользо-
вателя или группу пользователей, чтобы они могли сами предоставлять
разрешения доступа различного уровня для работы с файлами в своих
директориях и их поддиректориях. Для каждой директории существует
некоторый максимальный уровень прав доступа, определяемый наивыс-
шим уровнем привилегий, который может получить пользователь данной
директории. Ниже приведен список восьми слагаемых уровня допуска,
предоставляемого в рамках таких прав:

 пользователь имеет право чтения данных из открытых файлов

 пользователь имеет право записи в открытые файлы

 пользователь имеет право открытия существующих файлов

 пользователь имеет право создания новых файлов

 пользователь имеет право уничтожения существующих файлов

 пользователь имеет право создавать, переименовывать или стирать
поддиректории, устанавливать права доступа к ним и их поддирек-
ториям

 пользователь имеет право производить поиск файлов в директории

 пользователь имеет право модифицировать атрибуты файлов

Назначение сетевого администратора

Специальная утилита, используемая системным администратором для
добавления новых псевдонимов или для изменения прав доступа пользова-
телей к ресурсам ЛВС, как и следовало ожидать, требует предъявления
специальных прав на пользование ею. Такие права по умолчанию предо-
ставлены только определенному идентификационному номеру. В системе
NetWare этот специальный псевдоним называется supervisor (супервизор).
В системах LAN Server и LAN Manager такой номер называется admin. Тот,
кто знает пароль для этого идентификационного номера, может выполнять
функции сетевого администратора.

Добавление новых пользователей

Одним из первых дел, которое нужно сделать в новой ЛВС или в
ситуации, когда на работу принят новый сотрудник, это добавить новое
имя. Утилита, которую использует для этого системный администратор,
обычно имеет разветвленное меню и проста в обращении. На рис. 4.7
показано, как выглядит экран видеомонитора при использовании утили-
ты SYSCON, предназначенной для добавления пользователей и выполне-
ния других административных функций в ЛВС под управлением ОС Net-
Ware. Производители сетевых ОС прекрасно знают, что системный админи-
стратор занятой человек и ему некогда запоминать сложные команды и
параметры.



Рис. 4.7. Системные администраторы в сети NetWare используют команду
SYSCON для управления различными характеристиками ЛВС

Основная процедура добавления новых пользователей во всех сетевых
ОС состоит в установке псевдонимов, исходных паролей, прав доступа к
директориям и других атрибутов защиты данных и, возможно, создании
личных директорий для новых пользователей. Личная директория в каче-
стве названия обычно имеет псевдоним пользователя, и именно в ней он
оказывается после входа в систему.

Когда кто-то покидает организацию, процесс исключения пользователей
производится в обратном порядке. Системный администратор уничтожает
псевдоним и личную директорию.

В дополнение, некоторые сетевые ОС позволяют системному администра-
тору переназначить корневую директорию для нового пользователя.

Назначение буквенных обозначений
сетевым дисковым накопителям

Системный администратор присваивает буквенные обозначения для на-
копителей файлового сервера. В большинстве одноранговых сетевых ОС
такая процедура производится для каждого пользователя отдельно. В сис-
теме NetWare сетевой администратор обычно устанавливает параметры в
едином для всей сети сценарии входа в систему так, чтобы для всех
пользователей существовали одинаковые обозначения накопителей.

В больших файловых серверах со сложной структурой директорий может
оказаться удобнее назначать различные обозначения дисков для разных
пользователей, предоставляя таким образом каждому из них свой образ
сервера. Например, представив личную директорию пользователя как
корневую, системный администратор тем самым может скрыть от него
остальные директории. Скажем, если полное название личной директории
F:\USERS\BARRY, то после переназначения ее для пользователя BARRY,
он будет обращаться к этой директории как к корневой директории F:\.
Когда одна из прикладных программ, используемых BARRY, производит
запись файлов в корневую директорию, то в действительности запись будет
производится в директорию F:\USERS\BARRY.

Учет дискового пространства

Сетевой администратор должен также вести учет свободного дискового
пространства. В одноранговых ЛВС из-за того, что каждая рабочая станция
потенциально является сервером, работа администратора умножается на
число рабочих станций в ЛВС. Если одноранговая ЛВС не имеет админи-
стратора, то каждый пользователь должен сам следить за имеющимся
дисковым пространством. В ЛВС на базе серверов администратору необхо-
димо вести учет дискового пространства только на сервере, и простая
команда DOS DIR позволяет ему получить необходимую информацию.

Большинство сетевых ОС не позволяет ограничивать размеры дискового
пространства, предоставляемого одному пользователю. Система NetWare
является исключением и предоставляет возможности ограничивать размеры
дискового пространства для каждого идентификационного номера.

Когда свободного дискового пространства становится очень мало (даже после
напоминания пользователям о необходимости стереть лишние файлы), сетево-
му администратору приходится заниматься чисткой накопителя файлового
сервера. Эта процедура занимает на удивление много времени и сил.

Восстановление работоспособности сервера

Если диск сервера полностью заполнился или если сервер вышел из строя
из-за аппаратного дефекта, то сетевой администратор отвечает за восстановле-
ние его работоспособности. Для этого, возможно, администратору придется
произвести чистку диска сервера, его перезагрузку или более серьезный ремонт
(который может затронуть не только файловый сервер, но и целый сегмент
ЛВС). В последнем случае администратору, возможно, потребуется произвести
реконфигурацию ЛВС так, что в течение ремонта будет работать резервный
сервер. В главе 12 "Управление сетью" обсуждаются средства и методы,
которые администратор может использовать для решения этих проблем.

Изменение конфигурации сервера

Время от времени сетевому администратору приходится изменять кон-
фигурацию сервера. Изменения могут быть как простыми, например, добав-
ление микросхем ОЗУ, так и сложными, например, добавление нового
дискового накопителя или установка новой версии сетевой ОС. Как и

следовало ожидать, такая работа требует тщательного планирования, чтобы
создать минимум помех работе вашего офиса.

Сравнение ЛВС на базе серверов и одноранговых ЛВС

Теперь вы понимаете различия между ЛВС на базе сервера и одноранго-
выми сетями. Какая же из них наилучшим образом подходит для вашего
офиса? Вы знаете, что одноранговые ЛВС наиболее подходят для малых
слабо загруженных сетей. Однако существуют и другие различия, о которых
вы должны знать.

Возможность доступа
к файлам других пользователей

В ЛВС на базе сервера пользователи разделяют файлы, хранящиеся
только на файловом сервере. Директория сервера, где размещаются такие
файлы, должна быть доступна тем пользователям, которые будут работать
с ними. Это достигается путем наделения этих пользователей соответству-
ющими правами доступа и разрешениями.

В одноранговых ЛВС, где рабочая станция одновременно является и серве-
ром, разделять файлы несколько проще, чем в ЛВС на базе сервера. В этом
случае для совместного использования файлов нет необходимости копировать
их на центральный файловый сервер, а достаточно наделить соответствующими
правами доступа пользователей, которым нужно работать с данными файлами.

Отсутствие возможности разделения файлов в DOS

Операционная система DOS была разработана более 10 лет назад как
однопользовательская однозадачная система. С самого начала предпо-
лагалась ее работа лишь с дискетами. Когда появились накопители на
жестких дисках, программисты фирмы Microsoft просто распространи-
ли на такие накопители формат данных, используемый для дискет.

Большинство сетевых ОС для одноранговых ЛВС используют DOS как
составную часть. Поэтому рабочая станция, являющаяся одновремен-
но сервером, в таких ЛВС выполняет задачи, которые в DOS не
предусматривались. При выполнении прикладной программы на
рабочей станции/сервере создается ситуация, в которой выпол-
няемая программа и сетевая ОС конкурируют друг с другомза
право захвата DOS. В зависимости от результатов такого состяза-
ния либо другие пользователи сети, либо прикладная программа
могут почти не иметь доступа к файлам, которые хранятся на
дисковом накопителе.

Простой пример такого конфликта можно получить в ситуации, когда
на рабочей станции/сервере в одноранговой сети используется рези-
дентная программа типа SideKick фирмы Borland. В результате эта
программа может вытеснить сетевую ОС, так что остальные пользова-
тели сети будут безуспешно бороться с сообщениями об ошибке на своих
рабочих станциях.

Ситуация будет еще хуже, если приходится произвести перезагрузку
компьютера/сервера. Это может произойти вследствие "зависания"
прикладной программы, выполняющейся на нем. В этом случае работа
всей ЛВС будет нарушена. Аналогично, если пользователь забудет о
том, что его машина является сервером, и выключит ее, когда ею не
пользуется, то остальные сотрудники тут же напомнят, что его компью-
тер был сервером,

Для размещения файлов на дискете DOS пользуется таблицей разме-
щения файлов (FAT - File Allocation Table). При работе с жестким
диском DOS также применяет этот метод, который является крайне
медленным при работе с большими файлами. Кроме того, работа DOS
с файлами также сильно замедляется при числе файлов в директории
большем чем 100. Поэтому сервер в одноранговых ЛВС, основанных
на DOS, не может работать быстрее DOS. В результате при одновре-
менных попытках доступа к одному накопителю двух пользователей
одному из них придется долго ждать, пока не будет удовлетворен
запрос другого.

Разделение принтера

В одноранговых ЛВС ваш локальный принтер может одновременно
оказаться разделяемым принтером ЛВС. В этом случае вы поневоле можете
оказаться оператором принтера для целого офиса. Ваша основная работа от
этого может сильно пострадать.

Управление файлами

Вы имеете возможность доступа ко всем файлам на вашем компьютере,
даже если они принадлежат другим лицам. Таким образом, защита данных
в одноранговых ЛВС требует дополнительных мер. В частности, для защиты
данных от несанкционированного доступа необходимо, по крайней мере, для
информации частного характера использовать неразделяемые с другими
пользователями сети директории на локальном накопителе.

Работая в одноранговых ЛВС, необходимо проявлять особую осторож-
ность при перезагрузке ПК. Если никто не записывал данные на ваш
компьютер во время его перезапуска, то другие пользователи просто обна-
ружат на своих экранах сообщение о том, что ваш компьютер больше не
доступен как сервер. Если же в момент перезапуска кто-то записывал файл
на ваш диск, то файл будет испорчен, а перед тем как снова пользоваться
диском, скорее всего придется запускать программу CHKDSK.

Понятие об архитектуре Клиент/Сервер

Разделение дискового накопителя между многими пользователями явля-
ется одним из наиболее простых применений ЛВС. Однако эффективность

использования ЛВС можно сделать значительно выше. При применении
архитектуры, клиент/сервер ЛВС интегрируется с одной или несколькими
прикладными программами. Можно, например, возложить на одну из
рабочих станций функции сервера базы данных, используя для хранения
записей баз данных на файл-сервере программный продукт типа SQL Server
фирмы Microsoft.

Понятие о серверах баз данных

Если подняться над представлением о файл-сервере как просто еще одном
символе дискового накопителя, то откроется целая область программирова-
ния - серверы баз данных. Сервером базы данных называется отдельный
компьютер в ЛВС, в задачу которого входит обслуживание прикладных
программ, выполняемых на рабочих станциях, необходимыми записями из
баз данных. Одной из целей, преследуемых при этом, является уменьшение
загрузки файлового сервера и рабочих станций.

Обычная прикладная программа, которая производит запись и чтение
отдельных записей базы данных с применением индексного файла, вызыва-
ет сильный рост графика ЛВС при каждом обращении к записи на файловом
сервере. Для извлечения нужной записи прикладная программа просматри-
вает индексный файл для того, чтобы найти нужный ключ. Каждая опера-
ция чтения влечет отдельный запрос к серверу и ответ на него. Сетевая ОС
выполняет обмен этими сообщениями совершенно независимо от приклад-
ной программы. Таким образом, прикладная программа в этом случае
полностью опирается на сетевую ОС и файловый сервер.

Преимущества, предоставляемые
сервером базы данных

При чтении записи из базы данных число запросов и ответов зависит,
конечно, от размера индексного файла. Для оценки числа сетевых сообще-
ний можно умножить среднее число операций чтения, необходимых для
обнаружения ключа, на число рабочих станций в ЛВС. Ясно, что график
нарастает очень быстро. Добавление или уничтожение записей вызывает
еще больший рост графика, поскольку рабочие станции должны разлагать
и снова составлягь индексные файлы, манипулируя файлами косвенно, по
часгям. В резульгате активносги, вызванной вводом/выводом файлов, на-
грузка на сетевую ОС и кабели ЛВС сильно возрастаег.

В прогивоположносгь эгому, в сисгеме сервера базы данных передачей
сообщений управляег модуль досгупа к файлам прикладной программы, а
не сетевая ОС. Прикладная программа передает серверу базы данных
желаемый ключ в виде сегевого запроса. В огвег на запрос сервер базы
данных возвращаег запись из базы или сообщение об отсутствии записи.
Такая организация работы сильно разгружаег график ЛВС, и, чго особенно
важно, позволяет переложить бремя ввода/вывода индексных файлов на
отдельную машину.

В загруженных ЛВС использование сервера базы данных позволяет
распределить обработку информации более равномерно и рационально.

Можно выбрать компьютер и ОС для сервера базы данных по критериям,
которые могут отличаться от критериев для выбора файлового сервера. Более
того, возможен вариант, когда в качестве рабочих станций применяются ПК
Macintosh, а в качестве сервера базы данных - мощный суперсервер. Рабочие
станции в таких системах не производят операций ввода/вывода файлов,
поэтому прикладные программы имеют меньшие размеры и предъявляют
меньшие требования к объему памяти на рабочих станциях, что проще
позволяет вписаться в известный предел 640К обычной памяти для машин
под управлением DOS.

Проблемы применения сервера базы данных

Итак, если для программ, работающих с базой данных, необходима
хорошая производительность и управляемость в большей степени, чем это
позволяют обычные сетевые ОС, то может потребоваться встроить в архи-
тектуру вашей ЛВС сервер базы данных. К сожалению, для этого почти
определенно потребуются усилия программиста (или штата программистов).
Нужно будет потратиться на программирование (или перепрограммирова-
ние) ранее используемых прикладных программ для того, чтобы получить
возможность использования сервера базы данных. Недостаточно простой
установки сервера базы данных в вашу ЛВС: необходимо каким-нибудь
способом связать прикладные программы с новым сервером базы данных.

Использование источника
бесперебойного питания

Известно, что перезагрузка рабочей станции/сервера в одноранговых
ЛВС может сильно повредить работе других пользователей. Аналогично, в
ЛВС на базе сервера падение напряжения или выключение электропитания
во всем здании окажет воздействие на всех пользователей. Если электропи-
тание пропадет во время записи данных на диск, то после восстановления
питания может обнаружиться, что эти файлы оказались испорчены. В
результате придется восстанавливать данные из последней резервной копии
файла. Для защиты данных в подобных случаях применяются источники
бесперебойного питания.

Выбор источника бесперебойного питания

Источник бесперебойного питания UPS питает ПК от батарей. Стоимость
таких источников находится в диапазоне от 1000 до 3500 долларов. При
отключении напряжения в сети файловый сервер будет получать электри-
чество от батарей источника бесперебойного питания следующим образом.
UPS содержит преобразователь, который преобразует постоянный ток бата-
рей в отфильтрованное от помех переменное напряжение. Батареи непре-
рывно подзаряжаются от внешней электросети. При падении напряжения
в электросети батареи способны сохранять работоспособность файлового

сервера в течение интервала времени от нескольких минут до нескольких
часов. Заметим, что не нужно пытаться подключить к одному UPS все
компьютеры сети. Достаточно лишь позаботиться о сервере. Из-за большого
энергопотребления не стоит подключать к UPS и лазерный принтер.

UPS устроен проще, чем аварийная система электропитания (SPS -
Standby Power System), включающаяся лишь при аварии. Так как UPS
работает непрерывно, то он должен быть выполнен гораздо надежнее, чем
SPS такой же мощности. UPS превосходит по стоимости SPS более чем вдвое.
Зато UPS выдает чистую синусоиду и защищает файловый сервер от скачков
напряжения питания и помех электросети. Однако UPS может стоить
дороже компьютера, для которого он приобретен.

Предостережение

Некоторые компании рекламируют устройства типа SPS, выдавая их
за UPS. Для того, чтобы не быть обманутыми, вам необходимо
обратить внимание на наличие параметра времени переключения
устройства. Устройство типа SPS переключается с электросети на
батареи в момент падения напряжения. UPS же всегда питается от
батарей. Если в рекламном проспекте фигурирует параметр время
переключения (в диапазоне от 1 до 18 мс), то вы имеете дело с
устройством типа SPS.

Как UPS и сервер работают вместе

Некоторые сетевые ОС распознают наличие UPS. Эти устройства могут
поставляться со специальными картами адаптеров, которые устанавливают-
ся в сервер, или имеют возможность присоединения к одному из двух
последовательных портов сервера СОМ1 или COM2. Сетевая ОС проверяет
информацию, поступающую от UPS. В случае аварии в системе электропи-
тания сервера сетевая ОС извещает об этом все рабочие станции (если они
еще работают). Затем она корректно закрывает все открытые файлы,
убеждается в том, что все данные записаны на дисковый накопитель, и
только после этого выдает команду на выключение сервера.

Заключение

Теперь вы понимаете принципы функционирования сердца вашей ЛВС -
файлового сервера. Вам известно, что делает хороший файловый сервер, и
что делает файловый сервер хорошим. Вы изучили как аппаратные, так и
программные компоненты файлового сервера и выяснили важную роль
дискового накопителя сервера и его центрального процессора. Вы поняли,
почему увеличение объема ОЗУ приводит к увеличению производительности
файлового сервера.

Сетевая ОС в файловом сервере может быть из разряда одноранговых или
ОС на базе отдельного сервера. Вы научились видеть разницу между ними
и понимаете, в каких случаях ЛВС на базе отдельного сервера оказывается
предпочтительнее, чем одноранговая ЛВС. Вы изучили, как файловый
сервер осуществляет разделение файлов и принтеров, и что происходит в
процессе процедуры входа в систему. Вы разобрались с системами защиты
данных и администрированием в обоих типах ЛВС. Вы также осознали
важность применения источников бесперебойного питания для защиты
данных в ЛВС.

В следующей главе вы изучите "плоть и кровь" ЛВС - рабочие станции
и выясните, как рабочие станции и файловый сервер применяют протокол
для связи друг с другом через сетевые адаптеры и кабели ЛВС.

Глава 5

Протоколы, кабели
и адаптеры

В предыдущих главах было описано, как рабочие станции и файловый
сервер взаимодействуют друг с другом, передавая запросы с требованиями
произвести операции с файлами (такие как Печать, Открытие, Чтение,
Запись и Закрытие). В этой главе будет проведено более детальное рассмот-
рение того, каким образом в ЛВС производится межкомпьютерный обмен
информацией. После изучения общих принципов организации протоколов
и форматов сообщений вы познакомитесь со стандартом 081 и сможете
сравнивать изделия различных производителей с точки зрения этого стан-
дарта. В частности, вы изучите тонкие детали работы на низшем аппарат-
ном уровне таких протоколов, как Ethernet, Token Ring, ARCnet и FDDI
(Fiber Distribution Data Interface - Оптоволоконный интерфейс распреде-
ления данных).

Протоколы среднего уровня, работающие на основе протоколов низкого
уровня, опираются на NetBIOS, IPX/SPX и TCP/IP. А далее, на еще более
высоком уровне, где осуществляется перенаправление файлов, знакомое
вам по главе 4, работают такие протоколы, как 8MB (Server Message
Block - Блоки сообщений сервера) фирмы IBM или NCP (NetWare Core
Protocol - Протокол ядра NetWare) фирмы Novell. В этой главе охвачены
все эти уровни организации протоколов.

После того как будет ясно, какую информацию ЛВС передает от одного
компьютера к другому, мы перейдем к обсуждению различного типа сетевых
кабелей, которые выступают в качестве физической среды, переносящей
информацию. Вы увидите разницу между витой парой, коаксиальным
кабелем, оптоволоконным и другими типами кабелей.

Сетевые адаптеры предназначены для передачи и приема информации в
виде пакетов данных. В этой главе вы выясните, как они поддерживают
различные протоколы, и как работают различные типы адаптеров.

Знакомство с протоколами,
пакетами сообщений и связью

В любой ЛВС сетевые адаптеры осуществляют передачу и прием сообще-
ний с помощью кабелей, и только наличие определенных протоколов обмена
превращает компьютеры в ту или иную ЛВС.

На самом низком уровне компьютеры в сети обмениваются информацией
друг с другом пакетами сообщений. Эти пакеты составляют фундамент, на
котором базируется работа ЛВС. Сетевой адаптер ЛВС осуществляет прием и
передачу пакетов под управлением соответствующего программного обеспече-
ния. Пакеты адресуются рабочим станциям, каждая из которых должна иметь
уникальный адрес в ЛВС.

Пакеты могут нести различную информацию в ЛВС:

 начало сеанса обмена данными

 передача данных (возможно, записи из файла) другому ПК

 подтверждение приема пакета данных

 передача широковещательного сообщения всем адаптерам

 конец сеанса обмена данными

На рис. 5.1 показано, как выглядит типичный пакет. В различных
системах компьютерных сетей пакеты определяются по-разному, но следую-
щие элементы являются общими для всех:

 уникальный адрес отправителя

 уникальный адрес получателя

 признак, определяющий содержимое пакета

 данные или сообщение

 контрольная сумма (или CRC) для обнаружения ошибок при передаче

Адрес
отправителя

Адрес
получателя

Тип пакета

Данные/
Сообщение

CRC

Рис. 5.1. Базовая схема пакета сообщений

Использование пакетов,
содержащих внутренние пакеты

Весьма плодотворным оказался подход, в котором протоколы как бы
наслаиваются один на другой. При этом протокол низкого уровня, управляя
адаптером, выполняет функции передачи сообщения и не подозревает о
существовании файл-серверов и функций обслуживания или перенаправления
файлов. Протокол высокого уровня обслуживает файл-сервер и перенаправляет
файлы, но ничего не знает об Ethernet или Token Ring. Функционируя
совместно, эти протоколы собственно и образуют ЛВС. Принцип наслоения
протоколов иллюстрируется на рис. 5.2.

Когда протокол наивысшего уровня в процессе перенаправления файлов
передает сообщение протоколу среднего уровня (например, NetBIOS) и

предполагает его передачу другому ПК в ЛВС (возможно, файловому серве-
ру), протокол среднего уровня создает оболочку-конверт вокруг этого сооб-
щения и передает его протоколу наинизшего уровня, поддерживающему
функционирование сетевых адаптеров. В свою очередь на низшем уровне также
создается оболочка, в которую включается сообщение, полученное с предыду-
щего уровня (NetBIOS), и полученное сообщение передается по ЛВС. На рис.
5.2 каждая оболочка обозначена как заголовок и окончание. При приеме
сообщений на каждом уровне внешняя оболочка удаляется программным
обеспечением, после чего производится передача сообщения на более высо-
кий уровень.



Заголовок 1

Данные/
Сообщение

Окончание 1

Заголовок 2

Заголовок 1

Данные/
Сообщение

Окончание 1

Окончание 2

Рис. 5.2. Несколько уровней пакетов сообщений

Позже в этой главе мы займемся более детальным изучением каждого
уровня (включая NetBIOS). Здесь же необходимо усвоить, что пакеты более
высокого уровня содержатся в пакетах более низкого уровня и на каждом
уровне необходим специальный протокол.

Использование пакетов и файлов

На рис. 5.3 показано, как работает перенаправление файлов. Когда
прикладная программа обращается к ОС для чтения или записи файла,
расположенного на файл-сервере, сетевая ОС (обычно резидентная програм-
ма на рабочей станции) перехватывает это обращение и преобразует его в
сетевое сообщение. Далее сетевая ОС передает это сообщение на уровень
программы обслуживания сетевых коммуникаций, где добавляется инфор-
мация этого уровня, и результирующее сообщение направляется на адаптер.
И наконец, после дополнения пакета информацией от адаптера окончатель-
ное сообщение передается на сервер. Ответное сообщение сервера проходит
те же этапы, но в обратном порядке.

Рабочая станция Файловый сервер

Прикладная
программа

Программы
обслуживания
файлов

Запрос DOS
к файлу

Сетевой
фай ловый запрос

Сетевая ОС
и программное

обеспечение
поддержки ЛВС

Перенаправленные
файловые

запросы
(сообщения)

Сетевая ОС
и программное

обеспечение
поддержки ЛВС

DOS

Рис. 5.3. Перенаправление файлового запроса DOS

Различные изготовители ЛВС по-разному распределяют эти функции
между компонентами сети, но все они сравнивают свои продукты с эталон-
ной моделью стандарта OSI.

Модель OSI

Организация ISO (International Standards Organization - Международ-
ная организация по стандартизации) опубликовала модель архитектуры
вычислительной сети, названной OSI (Open System Interconnection - Связь
открытых систем). Большинство производителей стремятся придержи-
ваться модели OSI, но до сих пор нет изделий, полностью ей удовлетворя-
ющих. Модель OSI разделяет коммуникационные функции в ЛВС на семь
уровней. Однако большинство производителей сетевых ОС применяют три
или четыре уровня протоколов. Взаимосвязь уровней друг с другом осущест-
вляется хорошо определенными интерфейсами. На рис. 5.4 показаны эти
семь уровней, а ниже дается их описание:

 Физический. В этой части модель OSI определяет физические, меха-
нические и электрические характеристики линий связи, составляю-
щих ЛВС (кабелей, разъемов, оптоволоконных линий и т.п.). Можно
считать этот уровень, отвечающим за аппаратное обеспечение. Хотя
функции других уровней могут быть реализованы в соответствующих
микросхемах, все же они относятся к программному обеспечению.

Прикладной уровень

Уровень представления

Сеансный уровень

Транспортный уровень

Сетевой уровень

Канальный уровень	Контроль логической связи
	Контроль доступа к среде

Физический уровень

Рис. 5.4. Модель OSI

Канальный. На этом уровне определяются правила использования
физического уровня узлами сети. Электрическое представление дан-

1     ных в ЛВС (биты данных, методы кодирования данных и маркеры)
|     распознаются на этом и только этом уровне. Здесь обнаруживаются
1     и исправляются (путем требований повторной передачи данных)
|     ошибки. Ввиду своей сложности канальный уровень подразделяется
I     на два подуровня MAC (Media Access Control - Контроль доступа к
;     среде) и LLC (Logical Link Control - Логический контроль связи).
|     Подуровень MAC связан с доступом к сети (передача маркера или
|     обнаружение коллизий или столкновений) и ее управлением. Поду-
ровень LLC находится выше уровня MAC и связан с передачей и

приемом пользовательских сообщений.

 Сетевой. Этот уровень выполняет функции переключения и маршру-
тизации пакетов. Он отвечает за адресацию и доставку пакетов.

 Транспортный. Когда в процессе обработки находится более одного
пакета, транспортный уровень контролирует очередность прохожде-
ния компонент сообщения. Если приходит дубликат принятого ранее
сообщения, то данный уровень опознает это и игнорирует сообщение.

 Сеансный. Функции этого уровня состоят в координации связи между
двумя прикладными программами, работающими на разных рабочих
станциях. Это происходит в виде хорошо структурированного диало-
га. В число этих функций входит создание сеанса, управление пере-
дачей и приемом пакетов сообщений в течение сеанса и завершение
сеанса.

 Уровень представления. Служит для преобразования данных из
внутреннего формата компьютера в другой формат. Такая ситуация
может возникнуть в ЛВС с неоднотипными ПК (IBM PC, Macintosh,
DEC, Next, Burrough), которым необходимо обмениваться данными.

 Прикладной. Этот уровень является пограничным между прикладной
программой и процессами модели OSI. Сообщение, предназначенное для
передачи через компьютерную сеть, попадает в модель OSI в данной
точке, проходит до уровня 1 (физического), пересылается на другую
рабочую станцию, проходит от уровня 1 в обратном порядке до
достижения прикладной программы на другой рабочей станции через
ее прикладной уровень.

Для объяснения работы различных уровней можно использовать
аналогию с почтовой службой США. Прикладной уровень представляется
листом бумаги, согнутым так, чтобы войти в конверт. Уровень представ-
ления - это конверт с прозрачным окошком для адреса. Сеансный
уровень - это конверт с именами отправителя и адресата, видимыми
через окошко. Транспортный уровень аналогичен почтовому отделению.
Сетевой уровень выполняет функции почтальона. Канальный уровень
работает как почтовый ящик. И физический уровень - это, конечно,
служба доставки почты.

Один из факторов, который делает сетевую ОС каждого производителя
"фирменной" (в отличие от открытой архитектуры), это несовместимость
с моделью OSI.

Применение протоколов низкого уровня

Связь между компонентами ЛВС осуществляется по двум основным
принципам - обнаружение коллизий (столкновений) и передача маркера.
Примерами систем на базе принципа обнаружения коллизий и передачи
маркера являются, соответственно, системы Ethernet и Token Ring.

Институт инженеров по электротехнике и электронике (IEEE- Institute of
Electrical and Electronic Engineers) определил и опубликовал в качестве
стандарта наборы физических характеристик, которым должны удовлетворять
ЛВС с обнаружением коллизий и ЛВС с передачей маркера. Эти документы
называются стандартами IEEE 802.3 (Ethernet) и IEEE 802.5 (Token Ring).
Однако необходимо иметь в виду, что реальный Ethernet и IEEE 802.3 немного
отличается в определении пакета. С точки зрения этих стандартов адаптер
фирмы IBM типа Token Ring с производительностью 16 Мбит/с является
некоторым расширением стандарта IEEE 802.5 Token Ring. Ниже в этой главе
мы познакомимся с форматами пакетов Ethernet и Token Ring

Некоторые ЛВС не отвечают ни стандарту IEEE 802.3, ни стандарту IEEE
802.5. Например, система ARCNet, выпускаемая фирмами Datapoint Cor-
poration, Standard Microsystems и Thomas-Conrad, а также StarLan фирмы
AT&T, VistaLan фирмы Allen-Bradley, LANtastic фирмы Artisoft, Omninet
фирмы Corvus, PC Net фирмы IBM, ProNet фирмы Proteon.

Новым стандартом физической среды для ЛВС является система FDDI
(Fiber Distributed Data Interface - Оптоволоконный интерфейс распреде-
ления данных). Эта система использует оптоволоконный кабель со схемой
передачи маркера, аналогичной IEEE 802.5, и имеет производительность
100 Мбит/с.

Использование Ethernet

В ЛВС, работающей по схеме обнаружения коллизий (полное ее название
CSMA/CD - Множественный доступ с проверкой несущей и обнаружением
коллизий), адаптеры непрерывно находятся в состоянии прослушивания
сети. При необходимости передачи данных узел должен дождаться освобож-
дения ЛВС, и только после этого он может приступить к передаче. Однако
в этом случае передача сообщений может начаться одновременно двумя или
более узлами ЛВС. Это и называется коллизией. Узлы должны будут
повторить свои сообщения, причем повтор сообщений в таких случаях
производится адаптером самостоятельно без вмешательства прикладной
программы. Время, затрачиваемое на обнаружение и обработку таких
событий, обычно не превышает микросекунды.

Предостережение

Часто приходится слышать жалобы на плохую производительность
ЛВС Ethernet. Однако в 90 процентах случаев эти жалобы можно
отнести на счет нарушений контактов в кабелях и плохой работы
адаптеров.

В ЛВС Ethernet узлы передают сообщения со скоростью 10 Мбит/с. Все
узлы принимают каждое сообщение, но только тот из них, кому адресовано
данное сообщение, посылает в ЛВС подтверждение о его приеме. На рис. 5.5
показана ЛВС Ethernet.

Рабстан	очая-1ЦИЯ		Рабочая станция		Файловый сервер		Рабочая станция
								

Коаксиальный кабель
10 Мбит/с

Рис. 5.5. Сеть Ethernet

Основными поставщиками оборудования для сетей Ethernet являются
фирмы DEC и 3Com, но его предлагают также AST Research, Data General,
Excelan, Gateway Communications, Micom-Interlan, Proteon, RAD Data Com-
munications, Thomas-Conrad, Ungermann-Bass, Western Digital, Zenith.

Впервые экспериментальная ЛВС Ethernet, послужившая основой для
стандарта, была создана в Исследовательском Центре Пало Альто (PARC -
Palo Alto Research Center) фирмы Xerox в 1975 году. Обычно Ethernet
работает с производительностью 10 Мбит/с с 50-Омным коаксиальным
кабелем. Современная версия Ethernet 2.0 была принята в 1982 году.

Первая версия стандарта IEEE 802.3, аналогичного Ethernet, была
опубликована в 1985 году. Различия между двумя стандартами находятся
в области архитектуры ЛВС и форматов пакетов.

Что касается архитектуры ЛВС, то в стандарте IEEE 802.3 уровни MAC и LLC
различаются, а в оригинале Ethernet эти уровни выступают как единый уровень,
называемый уровнем связи данных или канальным уровнем. В оригинале также
определяется протокол для тестирования конфигурации Ethernet (ЕСТР -
Ethernet Configuration Test Protocol), отсутствующий в стандарте IEEE 802.3. Но
наиболее важными различиями в стандартах являются различия между типами
и длиной полей в пакетах. Эти различия могут иногда приводить к несовмести-
мости этих стандартов, поэтому мы рассмотрим их подробнее.

Использование пакетов в Ethernet

На рис. 5.6 показано расположение и определение полей пакета в
оригинальной системе Ethernet.

Ниже приводятся описания этих полей:

 Преамбула. Это поле длиной 8 байт используется для синхронизации
пакета. Преамбула всегда содержит код 10101010 в первых семи
байтах и код 10101011 в последнем байте.

 Назначение. Это поле длиной 6 байт содержит адрес узла ЛВС,
которому предназначено сообщение. Старший (самый левый) бит в
первом байте имеет специальное назначение. Если он равен 0, то адрес
назначения является физическим адресом и уникален в ЛВС. В
соответствии со схемой присвоения имен, принятой фирмой Xerox,
первые три байта задают адрес группы, а следующие три байта задают
локальный адрес в группе. Если же этот бит равен 1, то пакет
является широковещательным, и тогда остальные байты в этом поле
могут адресовать пакет какой-нибудь конкретной группе рабочей
станции или всем рабочим станциям в ЛВС (если все биты равны 1).

Преамбула Назначение Источник Тип Данные CRC-сумма


Длина каждого поля, в байтах
Рис. 5.6. Пакет Ethernet

и Источник. Это поле также имеет длину 6 байт и идентифицирует
узел, отправивший пакет. Старший бит первого байта в этом поле
всегда равен 0.

 Тип. Это поле содержит два байта и идентифицирует тип протокола
более высокого уровня, используемого для его передачи или приема.
Оно было введено фирмой Xerox для внутреннего употребления и
никак не интерпретируется в Ethernet. Это поле позволяет множеству
протоколов высокого уровня (называемых уровнями клиента) разде-
лять ЛВС без того, чтобы вникать в содержимое пакетов друг друга.

 Данные. Это поле может иметь длину от 46 до 1500 байт и содержит
данные, составляющие сообщение.

 CRC-сумма. Последнее поле длиной 4 байта содержит остаток избыточ-
ной циклической суммы (cyclic redundancy checksum), вычисленный с
помощью полиномов типа CRC-32. Узел, получивший сообщение, должен
также произвести вычисления типа CRC-32 и сравнить полученный
результат с содержимым этого поля для выявления ошибок передачи.

Если не учитывать преамбулу, то можно видеть, что сообщение Ethernet
имеет длину от 64 до 1518 байт, и минимальная длина данных сообщения
равна 46 байтам.

Использование пакетов IEEE 802.3

На рис. 5.7 приведен формат пакета по стандарту IEEE 802.3, который
содержит следующие поля:

 Преамбула. Это поле содержит 7 одинаковых байтов 10101010, предна-
значенных для синхронизации.

. Признак начала пакета. Это поле содержит один байт 10101011. Как
видим, признак начала пакета вместе с преамбулой в точности
соответствуют полю преамбулы в Ethernet.

Назначение. Содержит 2 или 6 байт в зависимости от типа установ-
ленной ЛВС IEEE 802.3. Он указывает для какой рабочей станции
данный пакет предназначен. Заметим, что в конкретной ЛВС длина
адресного поля должна быть или 2 или б байтов. Самый популярный
тип ЛВС из IEEE 802.3, называемый 10BASE5, имеет длину адресного
поля 6 байт. Первый бит адреса назначения, называемый I/G, опре-
деляет кому предназначен пакет - группе или отдельному узлу.
Значение этого бита равно 1, если пакет предназначен группе (широ-
ковещательное сообщение), и равно 0, если он предназначен отдель-
ному узлу. В случае двухбайтового адресного поля остальные 15 бит
определяют адрес узла, которому предназначено сообщение. Если же
длина адресного поля равна 6 байтам, то тогда второй бит, следующий
за битом I/G, называется битом признака универсального или локаль-
ного адреса U/L. Значение этого бита равно 0, если адрес является
глобальным, и 1, если локальным. Остальные 46 бит определяют
адрес узла.

Источник. Длина этого поля равна 2 или 6 байтам и содержит адрес
отправителя. Бит I/G (первый) всегда равен 0.

Длина. Это двухбайтное поле содержит информацию о длине данных
в пакете.

Данные. Это поле может иметь длину от 0 до 1500 байт. Если длина
этого поля меньше 46 байт, то следующее поле (набивка) используется
для доведения длины пакета до нужного уровня.

Набивка. В это поле вставляются пустые символы для доведения
длины пакета до минимально допустимой величины. При достаточно
большой длине поля данных поле набивки может отсутствовать.

CRC-сумма. Поле длиной 4 байта содержит остаток избыточной
циклической суммы, вычисленный посредством полиномов типаСЕС-
32, такое же, как в Ethernet.

Преамбула	Признак начала пакета	Назначение	Источник	Длина	Данные	Набивка	CRC-сумма
							


Длина каждого поля, в байтах
Рис. 5.7. Пакет стандарта IEEE 802.3

Длина пакета как для Ethernet, так и для IEEE 802.3 (предполагаем тип
10BASE5), находится в диапазоне от 64 до 1518 байт, не считая преамбулы
и признака начала пакета. Однако в стандарте IEEE 802.3 имеется возмож-
ность передачи прикладной программой данных длиной менее 46 байтов

благодаря тому, что на уровне MAC пакет будет автоматически дополнен до
нужного размера пустыми символами. В противоположность этому в стан-
дарте Ethernet такие ситуации будут рассматриваться как ошибочные.

Использование Token Ring

ЛВС с передачей маркера представляет собой кольцо. Даже если сеть
соединена кабелями в виде звезды, пакет в ней передается от узла к узлу
по кольцу до тех пор, пока не вернется в точку, где был порожден. Такая
ситуация представлена на рис. 5.8. Рабочая станция передает пакет
устройству MSAU (Multistation Access Unit - Устройство для доступа
к множеству станций), которое осуществляет маршрутизацию пакета
следующему узлу.






Рис. 5.8. Сеть Token Ring

Каждый узел ЛВС принимает пакет от верхнего по течению соседа,
восстанавливает уровни сигналов до номинальных и передает пакет соседу
ниже по течению. Передаваемый таким образом пакет может содержать
данные, направляемые от одного узла ЛВС к другому, или являться марке-
ром. Маркером называется 3 байтовое сообщение, являющееся признаком
того, что ЛВС свободна.

Когда рабочей станции необходимо передать пакет, ее адаптер дожида-
ется поступления маркера, а затем преобразует его в пакет, содержащий
данные, сформатированные по протоколу соответствующего уровня, и пере-
дает результат далее по ЛВС.

Пакет распространяется по ЛВС от адаптера к адаптеру, пока не найдет
своего адресата, который установит в нем определенные биты для подтверж-
дения того, что данные достигли адресата, и ретранслирует его вновь в ЛВС.
Пакет продолжит путешествие по ЛВС до возвращения в узел, из которого

был испущен. Здесь после проверки того, что пакет без ошибок был передан
адресату, узел освобождает ЛВС, выпуская новый маркер. Таким образом,
в ЛВС с передачей маркера невозможны коллизии.

В настоящее время компоненты для построения ЛВС Token Ring с
производительностью от 4 до 16 Мбит/с производятся не только IBM, но и
различными фирмами, включая Thomas-Conrad, Gateway Communications,
Western Digital, 3Com, General Instrument, Harris Data Communications,
Madge Networks, NCR, Proteon, Pure Data, Racore, RAD Data Communica-
tions, DatAmerica, Siecor, в том числе (Proteon и Siecor) на основе оптово-
локонных кабелей.

Режим ранней передачи маркера
(ETR - Early Token Release)

Этотфёжим довольно сложен в понимании, впрочем как в<^ ёистема
Token Ring. В свободной в какой-то момент времени сети рабочие
сташщй передают друг другу маркер. Сеть оказывается .занятой
(переносит информацию), когда рабочая станция принимает маркер
и превращает в пакет данных, направляемый к файл-серверу или <уг
него.! После приема адресатом пакет продолжает циркулировать^ по
сети дока не достигнет узла-источника. Узел-источник вновь превра-
щает! пакет в Маркер, который снова будет проходйтьпо кольну, пока
-.оп^к-де^будет; кем-то "захвачен.
При передаче небольших сообщений (например, запросов аа чтение
файла); возникают непродуктивные задержки на время. Необходимое
для полного оборота сообщения через множество станп.ий. Узелпосле
дередачи сообщения мог бы Отправить в ЛВС некоторое количество [
! символов, ^до тех; -пор пока сообщение> совершив йодный" оборот,
вернётся назад. Типовое значение числа таких символов находится в
диапазоне от 50 до 100 при производительности ЛВС А Мёит/с й^до
400 символов I при производительности 16 Мбит/с.      ^ i

В ^системе ETR, возможной только для ЛВС с производительностью
16 Мбйт/с, для уменьшения таких непроизводительных задержек
рабочая станция передает маркер сразу после передачи] своего пакета
сообщения. При этом у следующих рабочих станции появляется
возможность передачи собственного сообщения --новый маркёр,
сразу после передачи сообщения источника/приемника.^ Если бы
^имелась возможность видеть сигналы проходящие в ЛВС, то в'сйстеме
ЕТНмы увидели бы за каждым пакетом последовательность, состоя-
щую из пакетов и маркеров, а не длинный хвост из пустых символов;

как это имело бы место в обычной системе.       ' " .

Использование пакетов в Token Ring

В 1985 году фирмы IBM и Texas Instruments совместно разработали набор
интегральных схем TMS380. Позже фирма IBM разработала вместо него свой

собственный набор интегральных схем, который в значительной степени
совместим с TMS380. Набор TMS380 реализует в стандарте IEEE 802.5
функции физического и канального уровней модели 081. Причем поддер-
живаются функции MAC и LLC подуровней канального уровня. Первая
версия набора интегральных схем содержала 5 корпусов. В настоящее
время, благодаря прогрессу в технологии производства интегральных схем,
все удается разместить в одном корпусе. Набор TMS380 выполняет следую-
щие функции:

 Схемы TMS38051 и TMS38052. Эти схемы работают на самом низком
уровне - уровне интерфейса с кабелем - и выполняют функции
приема/передачи пакетов, синхронизации и проверки отсутствия
повреждений в кабелях.

 Схема TMS380 20. Эта схема управляет функциями протокола
IEEE 802.5.

 Схема ПЗУ. Она содержит коды программы, выполняющей функции
управления и диагностики.

 Схема TMS38010. Эта схема является 16-разрядным специализи-
рованным микропроцессором для управления коммуникациями.
Она выполняет программы, записанные в ПЗУ, и имеет буферное
ОЗУ для хранения 2,75К передаваемых или принимаемых данных.

Большинство представляет себе Token Ring как единый кабель, прохо-
дящий через все ПК в ЛВС и образующий кольцо, хотя на самом деле он
состоит из набора межкомпьютерных связей. При этом сообщения, передан-
ные одной рабочей станцией, принимаются следующей. Та, в свою очередь,
посылает их ниже по течению. Сеть является логическим кольцом, так как
рабочая станция по отношению к другой находится одновременно и выше
и ниже по течению. С точки зрения связи любое сообщение от рабочей
станции идет только до ближайшего соседа.

Не все рабочие станции в ЛВС являются равноправными, хотя внешне
это никак не проявляется. Одна из рабочих станций предназначается для
выполнения функций активного монитора. Это означает, что в ее обя-
занности входят дополнительные контрольные функции в кольце. Актив-
ный монитор осуществляет временной контроль в логическом кольце,
передает новые маркеры (при необходимости) для сохранения работоспо-
собности кольца и создает диагностические пакеты при определенных
обстоятельствах. Активный монитор назначается при инициализации
ЛВС, и им может быть любая из рабочих станций. На случай когда
активный монитор выйдет из строя по каким-нибудь причинам, имеется
механизм, посредством которого другие рабочие станции (запасные мо-
ниторы) принимают решение о том, которую из них назначить новым
активным монитором.

В стандарте IEEE 802.5 определены три формата для пакетов сообщений:

маркеры, пакеты и последовательности завершения. Эти форматы обсужда-
ются в следующем разделе.

Использование маркеров

На рис. 5.9 представлен первый из форматов пакетов сообщений стандар-
та IEEE 802.5, называемый маркером. Вообще говоря, маркер является не
сообщением, а признаком того, что наступила очередь передачи сообщения
для данной рабочей станции.

Начальный разделитель	Контроль доступа	Концевой разделитель

111
Длина каждого поля, в байтах

Рис. 5.9. Маркер

Маркер имеет три поля длиной по одному байту каждое (всего 24 бита):

 начальный разделитель пакета (SD - Start Delimiter)
я контроль доступа (Access Control)

 концевой разделитель пакета (ED - End Delimiter)

Начальный разделитель (SD) расположен в первом байте маркера (также
как и для любого другого пакета в ЛВС). Он является не просто комбинацией
О и 1, а сопровождается также еще и уникальной последовательностью
электрических импульсов, присущих только ему. Эта мера принята для
сведения к минимуму вероятности перепутать это поле с каким-нибудь
другим. Реализовано это таким образом, что начало байта содержит 4 этих
импульса длиной 1 бит каждый, а остальные 4 бита содержат нули.

Следующим полем является поле контроля доступа (АС). Это поле
разделено на четыре области следующим образом:

PPPTMRRR,

где символы РРР представляют биты приоритета, Т - бит маркера, М -
бит монитора и RRR - биты резервирования.

Сетевой адаптер имеет возможность присваивать приоритеты маркеру или
пакетам сообщений путем записи в поле битов приоритета числа в диапазоне
от 0 до 7 (значению 7 соответствует наивысший приоритет). Рабочая станция
имеет право передачи сообщения в ЛВС (преобразования маркера в сообщение)
только в том случае, когда ее собственный приоритет не ниже приоритета
маркера, который она получила. Более глубокое представление о том, как это
работает, можно получить при рассмотрении битов резервирования.
Бит маркера равен 1 для маркера и 0 для пакета сообщения.
Бит монитора устанавливается в 1, если пакет передан активным мони-
тором и равен 0 в противном случае. Поэтому получение активным монито-
ром пакета с установленным в 1 битом монитора является признаком того,
что сообщение или маркер обошло ЛВС не найдя адресата. Так как превра-
тить по возвращении сообщение в новый маркер обязана рабочая станция,
пославшая его, и так как это могут сделать только рабочие станции с
приоритетом, соответствующим приоритету сообщения, то в этом случае
активный монитор считает, что произошел сбой, прекращает передачу этого
пакета и передает новый маркер в ЛВС.

Биты резервирования работают совместно с битами приоритета. Рабочая
станция может поместить значение своего приоритета в биты резервирова-
ния, если ее приоритет выше текущего значения поля резервирования.
Таким образом, она резервирует дальнейшее использование сети. После
этого, когда узел передает новый маркер, он устанавливает его приоритет
равным значению поля резервирования у полученного перед этим пакета.
В результате, если это не будет отменено узлом с еще более высоким
приоритетом, узел первоначально установивший биты резервирования будет
следующим узлом, который может передать пакет в ЛВС.

Последнее поле маркера - концевой разделитель (ED), так же как и
начальный разделитель, содержит уникальную последовательность единиц
и специальных электрических сигналов для сведения к минимуму вероят-
ности перепутать его с чем-то другим. Это поле указывает конец маркера,
и, кроме того, имеет две области, используемые для выполнения других
функций. Одна из областей называется битом промежуточного пакета
(Intermediate Frame), а другая - битом обнаруженной ошибки (Error-de-
tected). Эти поля будут обсуждаться в следующем разделе, так как больше
предназначены для использования в пакетах сообщений, чем в маркере.

Пакеты сообщений

На рис. 5.10 представлен второй из форматов пакетов сообщений по
стандарту IEEE 802.5 - собственно пакет с данными. Пакеты данных
содержат сообщения, которыми ОС или прикладная программа обменива-
ются с другими рабочими станциями в логическом кольце. Иногда в них
может содержаться информация, которой адаптеры самостоятельно обмени-
ваются для поддержания работоспособности системы.


Длина каждого поля, в байтах
Рис. 5.10. Пакет Token Ring. содержащий данные

Пакет состоит из нескольких групп полей - SFS (Start Frame Sequence -
Стартовая последовательность пакета), DA (Destination Address - Адрес
назначения), SA (Source Address - Адрес источника), DATA (собственно

данные), PCS (Frame Check Sequence - Контрольная сумма), EFS (End Frame
Sequence - Признак конца пакета). Эти группы полей образуют сообщение
(оболочку), которое либо несет информацию по управлению логическим кольцом
(данные уровня MAC), либо является пользовательскими данными (данные
уровня LLC). Вам уже известно об уровне LLC, где проходят пакеты, содержащие
данные для прикладных программ, такие как части дисковых файлов и сообще-
ния межкомпыотерного обмена в ЛВС. Другой уровень - MAC, отвечает за
обработку пакетов сообщений, которыми адаптеры самостоятельно обменивают-
ся для выполнения функций контроля и управления работой логического
кольца. В стандарте ШЕЕ 802.5 определены шесть управляющих пакетов уровня
MAC. Поле контроля (FC) пакета определяет тип пакета (MAC или LLC), а также
к которому из шести типов (в случае пакета MAC) он принадлежит.
Ниже коротко описаны шесть типов пакетов MAC:

 Тест Дублирования Адреса. Передается рабочей станцией, впервые
присоединяемой к логическому кольцу, чтобы убедиться, что ее адрес
является уникальным.

 Присутствие Активного Монитора. Передается активным монито-
ром достаточно часто для уведомления других рабочих станций о том,
что активный монитор функционирует.

 Присутствие Запасного Монитора. Передается запасными мо-
ниторами.

 Требование маркера. Если запасной монитор обнаруживает, что ак-
тивный монитор перестал функционировать, он приступает к переда-
че пакетов с требованием маркера. Запасные мониторы в этом случае
начинают процесс взаимодействия друг с другом, чтобы назначить
новый активный монитор.

 Маяк. Передается в случае обнаружения серьезных проблем в ЛВС,
таких как обрыв в кабеле или начало передачи узлом до получения
им маркера. Для локализации проблемы диагностическому про-
граммному обеспечению достаточно определить узел, который пере-
дает это сообщение.

 Чистка. Передается после инициализации логического кольца и
после установки нового активного монитора.

Каждый пакет (MAC или LLC) начинается со стартовой последователь-
ности пакета SFS, содержащей три поля:

 Начальный Разделитель (SD). Определение такое же, как для маркера.

 Контроль доступа (АС). Определение такое же, как для маркера.

 Контроль Пакета (FC - Frame Control). Это однобайтовое поле
содержит две области - тип пакета и контрольный код MAC:



Два бита (), определяющие тип пакета, имеют значение 00 для
пакета уровня MAC и 01 для пакета уровня  (значения 10 и 11
зарезервированы).

Контрольный код MAC определяет тип управляющего пакета:

                 Пакет MAC

000011                          Требование маркера
000000                          Тест дублирования адреса
000101                          Присутствие активного монитора
000110                          Присутствие запасного монитора
000010                          Маяк
000100                          Чистка

Поле адреса назначения (DA) следует непосредственно за полем SFS и
может иметь длину 2 или 6 байт. В случае двухбайтового адреса первый бит
(I/G - Individual/Group) является признаком индивидуального или груп-
пового адреса (так же, как в протоколе с обнаружением коллизий по
стандарту IEEE 802.3). В случае 6 байтного адреса первый бит также
является I/G битом, а второй определяет глобальное или локальное назна-
чение пакета (U/L бит так же, как в стандарте IEEE 802.3). Остальные биты
определяют адрес узла, которому данное сообщение предназначено.

Поле адреса источника (SA) имеет такие же размеры и формат, как и
поле адреса назначения.

Поле данных (DATA) может содержать пользовательские данные, полу-
ченные или предназначенные для протоколов среднего уровня, таких как
IPX, TCP/IP или NetBIOS. Поле данных может также содержать один из
типов пакетов уровня MAC, которые были рассмотрены выше. Нет специ-
ального ограничения на длину поля данных, хотя практически оно возни-
кает из-за того, что допустимое для отдельной рабочей станции время
'распоряжения сетью ограничено.

Поле FCS (контрольная сумма) пакета имеет длину 4 байта и содержит
контрольную сумму типа CRC-32. Это поле используется для контроля ошибок.

Поле EFS (конец пакета) состоит из двух областей - концевого раздели-
теля и статуса пакета.

 Концевой разделитель (ED). Вы уже встречались с этим полем при
рассмотрении маркера, однако для пакета оно приобретает дополни-
тельное значение. Это поле содержит, кроме уникальной последова-
тельности электрических импульсов, еще две области длиной 1 бит
каждая. Бит промежуточного пакета устанавливается в 1, если дан-
ный пакет является частью многопакетной передачи, и равен 0, когда
пакет является последним (единственным). Бит обнаружения ошибки
сбрасывается в 0 в момент создания пакета в источнике. При прохож-
дении этого сообщения через каждый из адаптеров в других узлах
производится подсчет контрольной суммы для обнаружения ошибок.

В случае обнаружения ошибки бит обнаружения ошибки устанавли-
вается в 1. После этого при дальнейшем передвижении пакета по ЛВС
контроль ошибок уже не производится, а пакеты ретранслируются до
достижения узла источника, который в этом случае предпримет
повторную попытку передачи пакета.

 Статус пакета (FS). Это однобайтовое поле содержит четыре резерв-
ных бита (R) и два внутренних поля: бит распознавания адреса (А) и
бит копирования пакета (С):


Так как контрольная сумма не охватывает поле FS, то каждое однобит-
ное поле в байте задублировано для гарантии достоверности данных.
Передающий узел сбрасывает в нуль биты А - "Адрес распознан" и С
- "Данные скопированы". Приемный узел устанавливает бит "Адрес
распознан" в 1 после получения пакета. Бит "Данные скопированы"
устанавливается в 1 приемным узлом, если не было ошибок при
получении данных, после копирования пакета в буфер. Таким образом,
признаком того, что передача произведена успешно является возвраще-
ние пакета к источнику с обеими битами, установленными в 1.

Если же бит А в момент возвращения пакета оказался не установлен
в 1, это означает, что станции-адресата больше нет в сети или другая
рабочая станция вышла из строя (выключена).

Другая ситуация возникает, если бит А в момент возвращения пакета
установлен в 1, но при этом бит С "Данные скопированы" установлен
в 0. Это означает, что произошла ошибка на пути пакета от источника
к адресату (при этом также будет установлен в 1 бит обнаружения
ошибки в концевом разделителе).

И наконец, если установлены в 1 все три бита, то это означает, что
ошибка произошла на обратном пути пакета от адресата к источнику,
после того как пакет был успешно принят.

Последовательность завершения

На рис. 5.11 представлен третий из форматов пакетов сообщений по
стандарту IEEE 802.5 - последовательность завершения. Необходимость в
такой последовательности может возникнуть для прекращения процесса
передачи в любой момент этого процесса.

Код завершения состоит из начального разделителя и следующего за ним
концевого разделителя.

Оптоволоконный распределенный интерфейс (FDDI)

Оптоволоконный интерфейс распределения данных (FDDI - Fiber Dis-
tributed Data Interface) является гораздо более современным протоколом,
чем Ethernet или Token Ring. Разработанный специалистами группы
ХЗТ9.5 института ANSI (American National Standards Institute - Аме-
риканский национальный институт стандартов) протокол FDDI работает
по схеме передачи маркера в логическом кольце с оптоволоконными кабе-
лями и имеет производительность 100 Мбит/с. Этот протокол задумывался
таким образом, чтобы максимально соответствовать стандарту IEEE 802.5
Token Ring. Различия имеются только там, где это необходимо для реали-
зации большей скорости обмена данными и способности перекрытия боль-
ших расстояний передачи.

Начальный
разделитель

Концевой
разделитель

Длина каждого поля, в байтах
Рис. 5.11. Последовательность завершения

Так как в FDDI применяется принятый в Token Ring принцип кодирова-
ния битов данных, то для передачи одного бита информации требовалось
бы чередование двух оптических сигналов - импульса света и паузы.
Поэтому для передачи информации со скоростью 100 Мбит/с в этом случае
требовалось бы 200 миллионов сигналов в секунду. Вместо этого в FDDI
используется схема 4В/5В, кодирующая 4 бита данных в пятибитовые
комбинации световых импульсов, таким образом уменьшая число сигналов,
необходимых для передачи одного байта информации. Пятибитовые коды
(символы) были тщательно подобраны по скоростным требованиям сети.
Таким образом, для достижения производительности ЛВС на уровне 100
Мбит/с в схеме 4В/5В необходима скорость передачи оптических сигналов 125
миллионов сигналов в секунду (125 мегабод). Кроме того, так как в этой схеме
используются символы, представляющие 4 бита (полубайт или ниббл), то
аппаратные средства FDDI могут оперировать с полубайтами или байтами, а
не с битами, тем самым еще более способствуя увеличению скорости обмена.

Существуют два основных отличия в работе с маркером в протоколах
FDDI и IEEE 802.5 Token Ring. B IEEE 802.5 новый маркер передается
рабочей станцией в ЛВС только после возвращения к ней сообщения,
которое она передала в сеть. В FDDI новый маркер будет передан непосред-
ственно после передачи пакета сообщения. Кроме того, FDDI не использует
областей приоритета и резервирования, которые используются в IEEE 802.5
для выделения ресурсов системы. Вместо этого в FDDI каждая рабочая
станция классифицируется как асинхронная (которая не предъявляет жестких
требований к интервалам времени, через которые возможен доступ к сети) и
синхронная (которая предъявляет очень жесткие требования по отношению к
интервалам времени между передачами). FDDI использует сложный алгоритм
для предоставления доступа к сети этим двум классам устройств.

На рис. 5.12 представлен маркер FDDI. Маркер состоит из преамбулы,
начального разделителя (SD), контроля пакета (FC), концевого разделителя
 (ED) и поля статуса пакета (FS). Эти поля имеют одинаковые определения
для маркеров и пакетов.

Преамбула	Начальный разделитель	Контроль пакета	Концевой разделитель	Статус пакета

Длина каждого поля, в байтах
Рис. 5.12. Маркер FDDI

На рис. 5.13 представлен пакет FDDI. Отметим сходство между ним и
уже рассмотренным нами пакетом IEEE 802.5. Пакет FDDI также, как его
более медленный собрат, переносит контрольные данные уровня MAC или
пользовательские данные.

Преамбула	

Длина каждого поля, в байтах
Рис. 5.13. Пакет FDDI

Поля в пакете FDDI имеют следующие значения:

 Преамбула. Это поле предназначено для синхронизации. Несмотря
на то, что изначально длина этого поля равна 64 бит (16 символьных
полубайтов), узлы могут динамически изменять ее в соответствии со
своими требованиями к синхронизации.

 Начальный разделитель (SD). Уникальное двухсимвольное (однобай-
товое) поле, предназначенное для идентификации начала пакета.

 Контроль пакета (FC). Двухсимвольное (1 байтовое) поле, состоящее
из следующих областей:

С L FF ТТТТ

Бит С устанавливает класс пакета, который определяет, будет ли
пакет использоваться для синхронного или асинхронного обмена. Бит
L - индикатор длины адреса пакета, которая может быть 16 или 48
бит (в отличие от Ethernet и Token Ring здесь допускается использо-
вание в одной сети адресов той и другой длины). Биты FF (формат
пакета) определяют, принадлежит ли пакет подуровню MAC (т.е.

предназначен для целей управления кольцом) или подуровню LLC
(т.е. предназначен для передачи данных). Если пакет является паке-
том подуровня MAC, то биты ТТТТ определяют тип пакета, содержа-
щего данные в информационном поле (INFO).

 Назначение (DA). Это поле может иметь длину 16 или 48 бит и
определяет рабочую станцию, которой предназначен пакет.

 Источник (SA). Это поле может иметь длину 16 или 48 бит и
определяет рабочую станцию, передавшую данный пакет.

 Информация (INFO). В этом поле содержатся данные. Они могут быть
данными типа MAC, предназначенными для управления кольцом,
или данными пользователя. Длина этого поля является переменной,
но ограничена суммарной длиной пакета, не превосходящей 4500
байт.

 Контрольная сумма пакета (FCS). В этом поле длиной 4 байта (8
полубайт) располагается CRC-сумма, используемая для обнаружения
ошибок.

 Концевой разделитель (ED). Это поле имеет длину полбайта (один
символ) для пакета и байт (два символа) для маркера и предназначено
для однозначной идентификации конца пакета или маркера.

 Статус пакета (FS). Это поле произвольной длины и содержит биты
"Обнаружена ошибка", "Адрес опознан", "Данные скопированы".
Эти поля предназначены для тех же функций, что и в Token Ring.

Управление сетевыми адаптерами посредством сетевой ОС

Открытый интерфейс связи (ODI - Open Datalink Interface) и Специфи-
кация интерфейса сетевых драйверов (NDIS - Network Driver Interface
Specification) представляют два конкурирующих стандарта, определяющих
способ управления сетевыми адаптерами посредством сетевой ОС.

ODI

ODI - это совместная разработка фирм Novell и Apple Computer. Она
выполняет функции аналогичные NDIS, однако эти стандарты несовмести-
мы. Производители адаптеров поставляют программные драйверы, удовле-
творяющие стандарту ODI, для обеспечения совместимости своих изделий с
наиболее популярной сетевой ОС NetWare.

NDIS

NDIS - это совместная разработка фирм Microsoft и 3Com. Она является
краеугольным камнем операционных систем LAN Manager и LAN Server.
Аналогично ODI для обеспечения совместимости адаптеров с ОС их произ-
водителям необходимо поставлять в комплекте с адаптерами соответствую-
щие программные драйверы.

Нетрудно догадаться, что производители адаптеров снабжают их про-
граммными драйверами для обоих стандартов.

файл PROTOCOL.INI

Для конфигурирования драйверов стандарта ODI используется файл
NET.CFG, а для драйверов стандарта NDIS - файл PROTOCOL.INI. Формат
и содержимое этих файлов совершенно различно.

Большинство программ, предназначенных для инсталляции сетевых
программных продуктов, автоматически создают файлы PROTOCOL.INI или
(NET.CFG) на рабочей станции и файловом сервере. Однако нередко бывает
нужно изменять эти файлы: увеличивать значения некоторых параметров
для обеспечения возможностей вновь установленных программ управления
базами данных (большее количество сеансов NetBIOS, например) или на-
страивать параметры для улучшения производительности ЛВС.

Если вам знакома процедура редактирования файла WIN.INI системы
Windows, то вы не встретите трудностей при редактировании файла PRO-
TOCOL.INI. Как обычный текстовый файл PROTOCOL.INI состоит из одного
или более поименованных разделов, в каждом из которых содержится имя
протокола или драйвера уровня MAC (Контроль доступа к среде). Имя
раздела заключено в квадратные скобки. Под именем каждого раздела с
небольшим сдвигом от начала строки (обычно на три позиции) располага-
ются строки с конфигурационными параметрами в формате имя=значение.
Сдвиги в строках не являются обязательными, а сами строки содержат
конфигурационные параметры или команды для NDIS. Например, один из
разделов файла PROTOCOL.INI может содержать следующие строки:


Спецификация NDIS допускает только определенный синтаксис строк в
файле PROTOCOL.INI. Поэтому при его модификациях для гарантии того,
что NDIS модуль Protocol Manager (Модуль управления протоколом) и
модули драйверов NDIS смогут правильно интерпретировать ваши команды,
необходимо придерживаться правил, принятых в спецификации NDIS.
Используемые вами ключевые слова и значения зависят от загружаемых
драйверов. Поэтому необходимо просмотреть документацию, сопровождаю-
щую сетевой адаптер (с целью обнаружения драйверов MAC) или сетевую
ОС (для выяснения имен драйверов протокола).

Как же быть, если полное, исчерпывающее описание параметров драйве-
ра отсутствует? Можно, конечно, позвонить по телефону в отдел техничес-
кого обслуживания поставщика этого продукта. Менее очевидным, но часто
наиболее плодотворным, может оказаться простой просмотр в шестнадцати-
ричной форме содержимого файла драйвера. При таком просмотре можно
обнаружить ключевые имена параметров, фигурирующих внутри файла

PROTOCOL.INI. Необходимо также иметь в виду, что NDIS-совместимое
программное обеспечение, инсталлирующее драйверы, обычно использует
файлы NIF (Network Installation File - Сетевые инсталляционные файлы)
для указания того, какие строки могут входить в файл PROTOCOL.INI. Это
программное обеспечение использует NIF для того, чтобы знать, какие
параметры предлагать на выбор в процессе инсталляции. Вы можете пред-
варительно просмотреть NIF для лучшего понимания параметров драйвера.
Далее приведены правила конструирования файла PROTOCOL.INI:

 Имя каждого протокола или модуля MAC должно быть заключено в
квадратные скобки, как [XYZNetBIOS] в предыдущем примере, и
должно содержать не более 15 символов. Можно использовать как
заглавные, так и строчные символы. При чтении этих данных в
память программой Protocol Manager все символы будут преобразо-
ваны в заглавные.

 Строка Drivername = имя драйвера устройства необходима в
разделах, описывающих модули драйверов устройств. Эта строка
определяет имя файла, который содержит модуль драйвера устрой-
ства (OS/2 или DOS). Каждый сетевой драйвер может запросить у
модуля управления протоколом (Protocol Manager) просмотреть
копию файла PROTOCOL.INI, хранящуюся в памяти. Таким
образом сетевой драйвер находит свой раздел модуля по соответ-
ствующей строке Drivername. Спецификация NDIS также требует
наличия строки Drivername для резидентных программ DOS. Даже
если резидентная программа не является драйвером устройства,
строка Drivername позволяет ей найти подходящий раздел в файле
PROTOCOL.INI. В некоторых случаях допускается многократное
появление имени драйвера устройства в файле PROTOCOL.INI.
Такое, например, может иметь место в случае, когда драйвер
устройства содержит много логических модулей.

 Модули протокола (в отличие от модулей уровня MAC) могут содер-
жать строку Bindings = имя модуля в INI-файле. Наличие такой
строки является указанием модулю протокола на то, с каким из
модулей MAC нужно быть связанным. Этот параметр может быть
использован для реконфигурации протокола, чтобы связываться с
различными модулями MAC, поддерживаемыми используемым про-
токолом. В строке Bindings нет необходимости, если драйвер прото-
кола заранее сконфигурирован под определенный модуль MAC, или
если стек протокола содержит только один модуль MAC и один
статический модуль протокола.

 Остальная часть файла PROTOCOL.INI состоит из пар ключе-
вое_слово == значение, с длиной каждого ключевого слова не
более 15 символов. Как уже упомянуто, программа Protocol Manager
не различает прописные и заглавные символы в строках. Пары
ключевое_слово = значение относятся только к тем именованным раз-
делам, в которых они появились. Следует заметить, что разрешается

использование пробелов с обеих сторон знака равенства для придания
файлу более удобного для чтения вида. Программа Protocol Manager
автоматически удалит эти пробелы, а также пробелы, завершающие
строку. Это же относится к символам табуляции и перевода формата.

 В каждой строке с текстом за знаком равенства следуют один или
более параметров. Если строка не имеет параметров, знак равенства
является необязательным. Если имеется много параметров, то они
должны быть разделены пробелами, символами табуляции, запятыми
или двоеточиями. Следует заметить, что программа Protocol Manager
не интерпретирует параметры, а с задаваемыми значениями работает
только модуль протокола уровня MAC. Если параметр является
числом, то он интерпретируется как 32-разрядное число со знаком.
Разрешается использовать как десятичные, так и шестнадцатирич-
ные формы представления чисел, причем шестнадцатиричные числа
должны быть снабжены префиксом Ох или ОХ. Параметр-строка
может быть любой длины. Строка должна начинаться нечисловым
символом или быть заключена в кавычки ("")..

 Строки, имеющие точку с запятой в первой колонке, считаются стро-
ками комментариев (некоторые инсталлирующие программы вставляют
строки комментариев для того, чтобы можно было разобраться с тем,
что они создали, но это можно сделать впоследствии самим). Программа
Protocol Manager игнорирует комментарии и пустые строки.

При обнаружении синтаксической ошибки в файле PROTOCOL.INI
программой Protocol Manager или одним из драйверов, в спецификации
NDIS предусмотрен вывод диагностических сообщений об ошибках с дета-
лизацией проблемы. Если возможно, то программное обеспечение должно
самостоятельно исправить значение на правильное и продолжить работу.
Но на практике не все драйверы удовлетворяют этим требованиям, так что
иногда модуль мгновенно "погибает" при обнаружении ошибки в файле
PROTOCOL.INI.

Программное обеспечение
для поддержки IBM PC LAN

Программное обеспечение IBM PC LAN разработано фирмой IBM для ЛВС
типа Token Ring и ориентировано на работу под управлением DOS. В него
входят программы, поддерживающие адаптеры и NetBIOS, в виде набора
драйверов устройств (SYS-файлов), которые устанавливаются ОС во время
загрузки. Обычно используются три таких драйвера, использующие объем
памяти в зависимости от их конфигурации в диапазоне от 40К до 50К. Из
них файл DXMAOMOD.SYS является арбитром прерываний для адаптера Token
Ring. Он действует как диспетчер, направляя сетевые запросы различным
программным модулям поддержки ЛВС. Драйвер DXMCOMOD.SYS является
уровнем программного обеспечения поддержки адаптера, непосредственно
связанным с набором интегральных схем для Token Ring адаптера. И наконец,
драйвер DXMTOMOD.SYS реализует протокол среднего уровня, NetBIOS.

Протоколы среднего уровня

До сих пор рассмотренные протоколы работали на самом низком уровне
ЛВС. Так, протоколы Ethernet, Token Ring и FDDI имеют дело с передачей
сообщений (пакетов) между компьютерами, но ничего не знают о файл-сер-
верах и перенаправлении файлов. Эти протоколы даже не включают
никаких средств для обеспечения правильной последовательности приема
переданных данных, а также средств для идентификации прикладных
программ, нуждающихся в обмене данными.

Протоколы среднего уровня NetBIOS, IPX/SPX и TCP/IP при классифи-
кации по модели OSI более всего соответствуют транспортному уровню с
некоторыми характеристиками других уровней (таких, как сеансовый уро-
вень). Эти протоколы позволяют компьютерам в ЛВС легко обмениваться
данными друг с другом.

Протоколы высокого уровня, предназначенные для выполнения функций
перенаправления файлов, используют протоколы среднего уровня для пере-
дачи пакетов сообщений между рабочими станциями и файловым сервером.
В последующих разделах этой главы будет проведено обсуждение протоко-
лов высокого уровня.

Независимо от внутренней конструкции каждого конкретного протокола,
все они имеют определенные общие функции и свойства:

 Инициализация связи. Каждый протокол имеет средства для иденти-
фикации рабочей станции по имени, номеру или по обоим этим
атрибутам. Эта схема идентификации доступна как уровню, где
осуществляется перенаправление файлов, так и прикладной програм-
ме. Обмен информацией между определенными узлами активизиру-
ется после идентификации узла-адресата (обычно файлового сервера)
рабочей станцией, инициирующей диалог. Инициирующая станция
также устанавливает один из двух типов диалога: датаграмму, в
которой пакеты адресуются и передаются без гарантии или подтверж-
дения получения, и сеанс, в котором устанавливается связь с опре-
деленной станцией и гарантируется доставка сообщений.

 Отправка и получение данных. Каждый протокол представляет сред-
ства для отправки и получения сообщений рабочими станциями адре-
сата и источника. Протокол накладывает определенные ограничения на
длину сообщений, кроме того он предоставляет участникам диалога
сеансного типа средства для определения статуса диалога. Например,
рабочая станция может быть неумышленно выключена во время
диалога из-за того, что кто-то выдернул шнур питания. Тогда осталь-
ные участники диалога могут выяснить, что возникла ошибка в сети.

 Завершение обмена. Протокол предоставляет средства для вежливого
завершения диалога.

Ниже проводится рассмотрение протоколов IPX, SPX, TCP/IP и NetBIOS.
Данные, циркулирующие в ЛВС, фактически поступают от прикладных
программ или от программного обеспечения для перенаправления файлов,
которые переносят запросы DOS на файловый сервер и обратно.

Датаграммы и сеансы

Существуют два типа межкомпьютерного обмена данными - датаграммы
и сеансы. Датаграмма - это сообщение, которое не требует подтверждения
о приеме от принимающей стороны. Если такое подтверждение необходимо,
то адресат должен сам послать специальное сообщение. Для осуществления
обмена этим способом принимающая и передающая стороны должны при-
держиваться определенного протокола во избежание недоразумений. Каж-
дая датаграмма является самостоятельным сообщением, и при наличии
нескольких датаграмм в ЛВС порядок их доставки не гарантируется. В
некоторых случаях максимальный размер датаграмм гораздо меньше, чем
длина сообщений в сеансах. Зато в большинстве ЛВС скорость передачи
датаграмм гораздо выше, чем сообщений в сеансах.

В противоположность датаграммам, в сеансе предполагается создание логи-
ческой связи для обмена сообщениями между рабочими станциями и гаранти-
руется получение сообщений. В то время как датаграммы могут передаваться в
произвольные моменты времени, в сеансе для передачи сообщений сначала
необходимо выполнить некоторую подготовительную работу: сеанс должен быть
сначала установлен, после этого происходит обмен сообщениями, и наконец,
после окончания обмена данными сеанс должен быть закрыт.

NetBIOS

Требования на обмен сообщениями, поступающие от модулей сетевой ОС,
выполняющих перенаправление файлов, или от прикладных программ
(таких как электронная почта) попадают на уровень NetBIOS. Эти требова-
ния можно разделить на четыре категории:

 Поддержка имен. Каждая из рабочих станций в ЛВС имеет одно
или несколько имен. Эти имена хранятся NetBIOS в таблице, в
первом столбце которой записывается уникальное и неизменное
имя сетевого адаптера. Дополнительные имена пользователей (на-
пример, BARRY) могут быть добавлены в таблицу для удобства
идентификации каждой рабочей станции. Пользовательские имена
могут быть уникальными или, в специальных случаях, относиться
к группе пользователей.

 Поддержка сеанса. NetBIOS осуществляет управление процессами
установки связи, обмена и окончания связи между любыми двумя
узлами (рабочими станциями) в ЛВС. Это происходит следующим
образом. Сначала одна станция начинает прослушивать сеть в ожи-
дании вызова. Другая станция ее вызывает. Устанавливается сеанс,
в течение которого оба компьютера на равных основаниях посылают
и принимают сообщения. Закончив, обе станции извещают друг друга
об этом и закрывают сеанс.

 Поддержка датаграмм. Сообщения могут передаваться для какого-
то имени, группе имен или всем именам в ЛВС. Диалога между
двумя машинами при этом не устанавливается и прием сообщений
при этом не гарантируется.
 Статус адаптера/сеанса. С помощью NetBIOS прикладная програм-
ма имеет возможность получить информацию о локальном сетевом
адаптере, о других адаптерах в сети и обо всех текущих сеансах в ЛВС.

Прежде фирма IBM поставляла NetBIOS как отдельный программный
продукт, реализованный в виде резидентной программы NETBEUI.COM.
Теперь эта программа уже устарела. Поэтому, если у вас есть старая версия
ОС Token Ring, то нужно заменить в ней эту программу на драйверы,
поставляемые в комплекте современных сетевых программ для IBM PC.

Протоколы IPX/SPX

Фирма Novell в сетевой ОС NetWare применяет протокол IPX для обмена
датаграммами и протокол SPX для обмена в сеансах.

Протокол IPX

Протокол IPX (Internetwork Packet Exchange - Межсетевой обмен паке-
тами) применяется модулями перенаправления файлов в ОС NetWare. Про-
токол IPX является упрощенным вариантом протокола XNS (Xerox Network
Standard), разработанного фирмой Xerox, и поддерживает только обмен дата-
граммами (его иногда называют безсеансным). Он соответствует сетевому
уровню по модели OSI и выполняет функции адресации, маршрутизации и
переключения в процессе передачи пакетов сообщений. Протокол IPX является
более быстродействующим, чем протокол SPX для поддержки сеансов. Несмот-
ря на отсутствие гарантий доставки сообщений, по данным фирмы Novell, в
95 процентах случаев сообщения доставляются безошибочно.

Именно протокол IPX (а не SPX) используется модулями перенаправле-
ния файлов в ОС NetWare при обмене служебными сообщениями с файло-
вым сервером. Этот метод оказывается надежным потому, что каждый такой
запрос от рабочей станции требует ответного сообщения со стороны сервера.
Таким образом, модули перенаправления файлов подразумевают, что реак-
ция сервера на служебный запрос (например, записать данные в файл)
последует только после соответствующего ответного подтверждения от сервера.

Протокол IPX имеется во всех версиях NetWare, в отличие от SPX.

Протокол SPX

Протокол SPX (Sequenced Packet Exchange - Последовательный обмен
пакетами) предназначен для установления диалога и применяется в течение
сеанса. Для обмена данными по этому протоколу прежде всего необходимо
установить логическую связь между двумя участниками диалога. После этого
сообщения могут циркулировать в обоих направлениях с гарантией их безоши-
бочной доставки. Протокол SPX также гарантирует, что сообщения будут
передаваться в правильной последовательности (в случае одновременной переда-
чи нескольких пакетов). Протокол SPX работает на сетевом уровне по модели
OSI и имеет некоторые из характеристик сеансного уровня. В ОС NetWare
протокол IPX используется для обмена пакетами, предназначенными для обслу-
живания файлов, а протокол SPX используется для доступа к внутренним
функциям управления и диагностики сети.
Протокол SPX находится над IPX и фактически использует IPX для
обмена пакетами сообщений. Он не применялся в ранних версиях NetWare
и имеется только в версиях ОС NetWare, начиная с 2.0.

Протокол TCP/IP

Протокол TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) сходен с
NetBIOS, IPX и SPX в различных отношениях. Протокол TCP/IP разрабаты-
вался Министерством Обороны для глобальной (а не локальной) сети AR-
PANET, предназначенной для связи территориально разнесенных организаций,
работавших в рамках ARPA (Advanced Research Project Agency- Агентства
no передовым, исследовательским проектам). Протокол TCP/IP является
набором протоколов, а не сетевой ОС. Часть этого набора IP обеспечивает обмен
датаграммами между узлами сети (подобно IPX). Протокол TCP (подобно
NetBIOS) обеспечивает связь между двумя узлами с гарантированной достав-
кой сообщений. Кроме этого, существует ряд стандартных утилит для передачи
файлов (FTP), для дистанционного запуска программ (TELNET) и для обмена
электронной почтой (SMTP). Эти утилиты не производят перенаправления
файлов. Для этого необходимы продукты типа NFS (Network File System)
фирмы Sun Microsystems или PC Interface фирмы Locus Computing (продавае-
мая фирмой IBM под названием AIX Access for DOS Users).

Так как протокол TCP/IP находится в общем пользовании и не является
собственностью какой-то фирмы, то он стал очень популярным при обмене
информацией между различными ЛВС. Однако, по-видимому, эта популяр-
ность может со временем сойти на нет, так как Федеральным правительст-
вом принят закон, по которому после августа 1990 года все федеральные
системы должны будут перейти на единую систему GOSIP (Government OSI
Profile). Правительство планировало, что протоколы OSI должны были
заменить TCP/IP не позднее 1990 года, но при этом не учитывалась большая
популярность TCP/IP. Кроме того, существует несколько OSI-совместимых
сетевых продуктов, и поэтому программисты продолжают использовать в
своих системах протокол TCP/IP.

Именованные каналы связи

Канал связи (pipe) - это поток данных между двумя программами.
Одна из программ открывает канал и записывает в него данные, другая
программа открывает канал для чтения из него этих данных. Это выгля-
дит слишком просто, но и в самом деле не слишком сложно. Именованным
каналом называется файл, имя которого имеет специальный формат:

\PIPЕ\путь\имя.расширение

Система OS/2 предоставляет ряд функций для открытия, использования
и закрытия поименованных каналов связи. Прикладная программа, откры-
вающая канал (называется сервером - не путайте с файловым сервером),
начинает сеанс обмена данными, другая прикладная программа (клиент)
присоединяется к ней. Прикладная программа, по усмотрению программис-
та, может трактовать именованный канал связи просто как поток данных
или как канал сообщений. В последнем случае каждая операция чтения
извлекает по одному сообщению из канала.

Применение понятия канала связи сильно упрощает процесс программи-
рования в OS/2 и потому нашло широкое применение в ЛВС на базе OS/2.

Протоколы для
перенаправления файлов

Модули перенаправления файлов в различных сетевых ОС используют
для этого свои собственные высокоуровневые протоколы. Фирмы IBM и
Microsoft в программных продуктах LAN Manager и LAN Server применяют
протокол SMB (Server Message Block - Блоки сообщений сервера). Фирма
Novell в ОС NetWare использует протокол NCP (NetWare Core Protocol -
Протокол ядра NetWare). В одноранговых ЛВС иногда используется прото-
кол SMB, но чаще применяют свои собственные протоколы.

Блоки сообщений сервера (SMB)

Сетевые ОС LAN Manager и LAN Server перехватывают обращение
прикладных программ на рабочих станциях к функциям ввода/вывода и
направляют их в файл-сервер. Производится это следующим образом. Про-
граммные модули на рабочих станциях, использующие протокол SMB и
называемые DLR (DOS LAN Requester), открывают сеанс связи NetBIOS с
программным обеспечением LAN Manager или LAN Server, работающим на
сервере. После этого DLR и сервер обмениваются SMB-блоками. Фирма IBM
определила четыре категории SMB-блоков: управление сеансом, доступ к
файлам, обслуживание принтера и сообщения.

Протокол ядра NetWare (NCP)

В ЛВС NetWare, программные модули на рабочих станциях, выполняю-
щие функции перенаправления файлов, называются оболочкой (shell). До
недавнего времени для каждой версии DOS требовалась своя версия оболоч-
ки. Так, для версии DOS 3 требовалась оболочка NET3.COM, для версии 4 -
NET4.COM, а для версии 5 - NET5.COM. В настоящее время создана не
зависящая от версий DOS программа, называемая NETX.COM.

Все версии NETX.COM используют протокол NCP для обмена пакетами
сообщений при работе с файлами. Несмотря на то, что фирма IBM опубли-
ковала протокол SMB, протокол NCP продается фирмой Novell разработчи-
кам программного обеспечения только по лицензии.

Кабели ЛВС

Существует большое разнообразие кабелей для ЛВС, отличающихся по
внешнему виду, назначению, характеристикам и цене. В этой главе рассмат-
риваются три наиболее популярные системы организации кабельных соеди-
нений в ЛВС, предложенные фирмами IBM, AT&T и DEC (DECconnect).

В следующих разделах приводится описавие кабельных систем, в кото-
рых используются кабели одного из трех типов: витые пары (экранирован-
ная и веэкранированная), коаксиальный кабель (тонкий и толстый) и
оптоволоконный кабель.

Витые пары

Витой парой называется кабель, в котором изолированная пара про-
водников скручена с небольшим числом витков на единицу длины.
Скручивание проводников уменьшает электрические помехи извне при
распространении сигналов по кабелю, а экранированные витые пары. еще
более увеличивает степень помехозащищенности сигналов. С неэкраниро-
ванными витыми парами вы, вероятно, уже знакомы, так как они широко
используются в телефонной связи, а экранированные витые пары заметно
от них отличаются и внешне несколько напоминают силовые электрокабели,
используемые в быту. Однако это сходство чисто внешнее, так как экрани-
рованная витая пара имеет дело с низким напряжением, и толстая оболочка
нужна для уменьшения помех, а не для электробезопасности.

На рис. 5.14 показано, как выглядят неэкранировавные витые пары, а
на рис. 5.15 показаны экранированные витые пары.



Рис. 5.14 Кабель - неэкранированная витая пара

Коаксиальные кабели

С коаксиальными кабелями вам приходится часто иметь дело в повсе-
дневной жизни. Они используются в бытовой радио- и телевизионной
аппаратуре. Слова толстый или тонкий относятся, естественно, к их
толщине. Стандартный кабель Ethernet (толстый Ethernet) имеет толщину
большого пальца руки. Более современный тонкий кабель Ethernet (иногда
называется CheaperNet) имеет толщину с мизинец. Толстый кабель имеет
большую степень помехозащищенности, большую механическую прочность,
но требует специального приспособления для прокалывания кабеля, чтобы
создать ответвление для подключения к ЛВС. Хотя тонкий кабель Ethernet
позволяет передачу на меньшие расстояния, чем толстый, но для соединений

с тонким кабелем применяются стандартные байонетные разъемы типа
BNC, и ввиду его небольшой стоимости он становится фактическим стан-
дартом в офисных ЛВС. На рис. 5.16 показан разъем типа BNC, а на рис.
5.17 схематично показано, как устроен коаксиальный кабель.



Рис. 5.15. Кабель - экранированная витая пара



Рис. 5.16. Разъем для коаксиального кабеля типа Ethernet

Оптоволоконный кабель

В оптоволоконном кабеле, как это следует из названия, для передачи
сигналов используется свет, а не электричество. Волокно, применяемое в
качестве световода, позволяет передачу сигналов на большие расстояния
с огромной скоростью, но оно дорого, и с ним трудно работать. Для
установки разъемов, создания ответвлений, поиска неисправностей в
оптоволоконном кабеле необходимы специальные приспособления и вы-
сокая квалификация.



Рис. 5.17. Коаксиальный кабель

Оптоволоконный кабель устроен просто. Он обычно состоит из централь-
ной стеклянной нити толщиной в несколько микрон, покрытой сплошной
стеклянной оболочкой. Все это в свою очередь спрятано во внешнюю защит-
ную оболочку. В первых оптоволоконных кабелях в качестве материала для
световода использовалось стекло. В современных разработках используется
также пластик. Оптоволоконные линии очень чувствительны к плохим
соединениям в разъемах. В качестве источников света в таких кабелях
применяются светодиоды (LED - Light Emitting Diode), а информация
кодируется путем изменения интенсивности света. На приемном конце
кабеля детектор преобразует световые импульсы в электрические сигналы.
Существуют два типа оптоволоконных кабелей - одномодовые и многомо-
довые. Одномодовые кабели имеют меньший диаметр, большую стоимость
и позволяют передачу информации на большие расстояния. На рис. 5.18
показаны оптоволоконные кабели с разъемами.

Кабельная система фирмы IBM

По иронии судьбы кабельная система фирмы IBM никогда не производи-
лась и не продавалась самой фирмой IBM. Эта система основана на опубли-'
кованных фирмой IBM стандартах для проводных соединений в зданиях
офисов и определяет компоненты кабельных систем и различные типы
кабелей. Эта система, впервые опубликованная в 1984 году, была предна-
значена для использования в качестве основы для ЛВС Token Ring фирмы

IBM. Впервые кабели по такому стандарту были произведены третьими
фирмами. Фирма IBM лишь произвела тестирование этих кабелей и присво-
ила им свои номенклатурные номера. В настоящее время изготовители
кабелей должны обращаться в независимые лаборатории ETL или UL или
к изготовителям кабелей промышленных стандартов (например, в фирму АМР)
для проверки соответствия своей продукции спецификациям фирмы IBM.



Рис. 5.18. В оптоволоконных кабелях для передачи сообщений ЛВС
используется свет. С оптоволоконными кабелями
обычно используются разъемы, типа ST

В спецификациях фирмы IBM определены типы розеток для подключе-
ния рабочих станций к ЛВС, адаптеров/разъемов, терминаторов и т.п. В
стандарте предусмотрено использование кабелей следующих типов:

 Кабель типа 1 для передачи данных. Кабель с медной основой, предна-
значенный только для обмена данными. Выпускаются модификации
такого кабеля для использования как на открытом воздухе, так и в
помещениях, а также модификации, которые не выделяют при горении
токсичных газов. Кабель состоит из двух витых пар, изготовленных из
жесткого проводника и размещенных в двойном экране из фольги и
оплетки из тонких медных проводов, а сверху все это покрыто поливи-
нилхлоридной оболочкой. Кабели этого типа используются для соеди-
нения терминалов, расположенных в производственных помещениях, с
распределительными панелями в специальных помещениях. Модифи-
кации кабеля, предназначенные для эксплуатации на открытом возду-
хе, кроме того имеют экран из гофрированной стали с полиэтиленовым
покрытием, а изнутри заполнены желеобразным компаундом для защи-
ты от попадания влаги.

 Кабель типа 2 для данных и телефонной связи. Этот тип предназна-
чен как для обмена данными, так и для передачи речи (в телефонии).
Кабель типа 2 аналогичен предыдущему типу, но имеет дополнитель-
но еще четыре витые пары. Он выпускается в обычном и особо
защищенном исполнении.

 Телефонный кабель типа 3 на базе витых пар. Этот кабель состоит
из четырех витых пар с поливинилхлоридной изоляцией. Он выпус-
кается в защищенном исполнении. Из-за отсутствия экрана кабель

этого типа менее защищен от помех при обмене данными, чем кабель
типа 1.

 Оптоволоконный кабель типа 5. Состоит из двух 100/140 микрон-
ных многомодовых оптических волокон (100 микронная сердцевина
окружена 140 микронной оболочкой). Этот кабель детально не опре-
делен фирмой IBM.

 Кабель типа 6 монтажный. Этот кабель предназначен для соедине-
ния рабочих станций с настенными розетками и для монтажа внутри
распределительных коробок. Он состоит из двух витых пар на основе
стандартного проводника и более гибок, чем кабель типа 1.

 Кабель типа 8 для прокладки под коврами. Этот кабель удобен для
применений в офисах или рабочих помещениях, где нет капитальных
стен. Кабель состоит из двух витых пар с жесткими проводниками в
плоской оболочке.

 Удешевленный кабель типа 9. Более дешевая версия кабеля типа 1
с уменьшенным на одну треть предельным расстоянием для обмена
данными. Кабель состоит из двух витых пар гибких проводников.
Этот тип детально не определен фирмой IBM.

Кабельная система PDS фирмы AT&T

Во многих отношениях система PDS (Premise Distribution System)
аналогична системе фирмы IBM, но в большей степени базируется на
неэкранированных витых парах, применяемых в телефонии. Вместе с
передачей данных эта система допускает также передачу речевых сигна-
лов. Она ориентирована на широкое использование стандартных теле-
фонных разъемов и огромного количества кабельных коммуникаций
телефонных компаний. В целом компоненты системы фирмы AT&T
оказываются дешевле, чем для стандарта IBM, но требуют больших
трудозатрат при установке.

Система DECconect фирмы DEC

Эта концепция базируется на применении тонкого 50-Омного коаксиального
кабеля ThinNet, обычно применяемого в ЛВС Ethernet. Система DECconect
вобрала в себя многие аппаратные средства, используемые в системах на базе
ЭВМ VAX фирмы DEC, к числу которых можно отнести конвертеры протоко-
лов, ретрансляторы, терминаторы линий, распределительные коробки и кар-
касы для них. Основу системы DECconect в большинстве случаев составляет
центральный кабель, пронизывающий все здание и имеющий ответвления для
присоединения компьютеров VAX и распределительных коробок.

Соединение кабелей

В ЛВС с передачей маркера рабочие станции соединяются кабелями с
центральным устройством, называемым устройством множественного досту-
па (MSAU или иногда просто MAU - Multistation Access Unit). В этом
устройстве аппаратно определены соседство и последовательность в кольце
подключенных к нему рабочих станций. Обычно MSAU устроено очень
просто и даже не требует подключения к источнику питания, за исключе-
нием тех случаев, когда необходима регенерация сигналов при передаче на
большие расстояния или при использовании неэкранированных витых пар
типа 3 в высокоскоростных сетях.

Устройство MSAU фирмы IBM имеет восемь входов для подключения от
одной до восьми рабочих станций к ЛВС Token Ring. Каждый вход выполнен
в виде симметричного разъема (согласно спецификации IBM). Кроме этого,
имеется два порта, обозначаемые RI (вход кольца) и RO (выход кольца), для
организации цепи из нескольких устройств MSAU в случае, когда число
рабочих станций в ЛВС превышает восемь.

Процедура включения нового узла в ЛВС с устройством MSAU занимает
несколько секунд. В течение этого времени производится диагностический
контроль подключаемого адаптера и устройства MSAU, после чего узел счита-
ется новой активной рабочей станцией, обретает своих соседей по логическому
кольцу и включается в процесс передачи маркеров и пакетов по ЛВС.

В ЛВС Ethernet ограничивающим фактором является число ответвлений
шины к рабочим станциям и расстояния между ответвлениями. Поэтому
необходимо применение через каждые 500 метров устройств, называемых
повторителями сигналов - репитерами. Отсутствие таких устройств может
вызвать появление в кабелях стоячих волн (дополнительных отражений
сигнала), вследствие которых возникнут ошибки при передаче. Так как для
устранения коллизий в Ethernet используются временные задержки, то
число повторителей сигналов ограничено четырьмя, а число пятисотметро-
вых сегментов - пятью. При большем количестве сегментов задержки
распространения сигнала становятся слишком большими, и наиболее уда-
ленные рабочие станции не смогут использовать критерий обнаружения
коллизий.

Локальные вычислительные сети называются локальными потому, что
сетевые адаптеры и другие компоненты не могут послать сообщения дальше,
чем на несколько сотен метров. В таблице 5.1 указаны ограничения на
расстояние для различного типа сетевых кабелей. Кроме этих ограничений,
необходимо помнить, что к одному сегменту Thinnet можно подключить не
более 30 компьютеров, к сегменту Thicknet - не более 100 компьютеров, к
неэкранированной витой паре Token Ring - не более 72 машин, и наконец,
к экранированной витой паре Token Ring - не более 260 компьютеров.

Таблица 5.1. Ограничения на протяженность сетей

Сетевой адаптер	Тип кабеля	Максимум	Минимум
Ethernet	Тонкий	200 м	0,5 м
	Толстый (гибкий)	50 м	2,5м


164 Компьютерные сети
сетевой
адаптер

Тип кабеля Максимум Минимум

Толстый (жесткий) 500 м            2,5 м

Неэкранированная 100 м
витая пара

2,5 м

Token Ring       Экранированная 100 м
витая пара

2,5 м

Неэкранированная 45 м
витая пара

2,5 м

ARCNet

(пассивный

концентратор)

125 м

зависит от типа

ARCNet (активный
концентратор)

625м

зависит от типа

Сетевые адаптеры

Как уже отмечалось, применяемые сетевые адаптеры, как правило,
принадлежат к одному из двух типов - с обнаружением коллизий или с
передачей маркера. Разработчики сетевых адаптеров проектируют их на
применение одного из протоколов низкого уровня: Ethernet, Token Ring,
FDDI, ARCnet и т.п. На рис. 5.19 показаны различные адаптеры ARCnet.
Если же в сети работают быстродействующие рабочие станции и файл-сер-
веры, то в этом случае желательно использовать и скоростную ЛВС. Даже
быстродействия 16 Мбит/с может оказаться недостаточно, если ваши про-
граммы требуют интенсивного обмена данными. Поэтому аппаратура TCNS
фирмы Thomas-Conrad работает при скорости 100 Мбит/с. И стоит не
намного больше чем Token Ring. На рис. 5.20 представлены высокоскорост-
ной адаптер и концентратор TCNS с производительностью 100 Мбит/с,
позволяющие получить все преимущества оптоволоконных соединительных
кабелей за умеренную цену. Многие ARCnet-совместимые сетевые ОС, такие
как NetWare, LAN Manager, POWERLan, LANtastic, хорошо работают с
аппаратурой TCNS. Правда, чтобы реализовать выигрыш от высокой скорости
TCNS, необходимо использовать достаточно быстродействующие компьютеры.

При этом можно использовать уже имеющуюся кабельную разводку
(экранированную витую пару типа 1 или коаксиальный кабель RG62A/U от
ЛВС Token Ring или ARCnet) или проложить новый оптоволоконный кабель
толщиной 62,5 микрон. Система настолько гибка, что позволяет применять
различные типы кабелей в одной ЛВС с помощью концентратора TCNS
Smart Hub с различными разъемами. Сеть TCNS имеет топологию распре-
деленной звезды, подобно Token Ring или ARCnet, при этом в качестве
соединителей для оптоволоконных кабелей используют соединители типа
ST, для коаксиальных кабелей - типа BNC и для экранированной витой
пары - типа DB-9.



Рис. 5.19. .Карты сетевых адаптеров ARCnet



Рис. 5.20. Высокоскоростной сетевой адаптер
и концентратор TCNC фирмы. Thomas-Conrad

ЛВС TCNS можно рассматривать просто как ARCnet, работающую со
скоростью 100 Мбит/с. Поскольку TCNS-адаптер совместим на уровне

регистров с адаптером ARCnet, с ним можно использовать стандартные
драйверы ARCnet. Кроме того, фирма Thomas-Conrad поставляет "ускорен-
ные драйверы" для еще большего повышения характеристик. Итак, система
TCNS состоит из сетевых адаптеров с соединителями для оптоволоконных,
коаксиальных или экранированных витых кабелей, одного или нескольких
концентраторов TCNS Smart Hub и соответствующих драйверов. Адаптеры
могут быть 16- или 32-разрядными и работать с шинами ISA или EISA. К
одному сетевому сегменту можно подключить до 255 TCNS рабочих станций,
перекрывая с помощью оптоволоконных кабелей расстояние до 900 м, с
помощью экранированной витой пары - до 150 м и посредством коакси-
ального кабеля - до 100 м.

Фирма Chips & Technologies производит адаптеры, способные работать в
ЛВС типа EtherNet или ARCnet. Необходимо, однако, помнить, что в
конкретной ЛВС могут работать только однотипные адаптеры, а для связи
ЛВС разного типа необходимо применять мосты.

Мосты предназначены для соединения между собой ЛВС с различными
аппаратными средствами и различными протоколами. Устройство моста
определяется аппаратными средствами соединяемых ЛВС, но не зависит
от используемых протоколов. Применение мостов позволяет производить
обмен данными между устройствами принадлежащими к различным ЛВС,
например, между сетью Ethernet и сетью Token Ring. На рис. 5.21 показаны
некоторые адаптеры Ethernet.



Рис. 5.21. Распространенные адаптеры Ethernet

Как адаптеры, работающие по принципу передачи маркера, так и адап-
теры, работающие с обнаружением коллизий, имеют достаточный набор
аппаратных средств для определения разрешения на передачу пакета в
физическую среду или приема адресованного к нему сообщения. Оба типа
адаптеров при поддержке программных средств производят семь основных
операций при приеме или передаче сообщения.

Ниже приведена последовательность этих операций при передаче дан-
ных. При приеме последовательность обратна по отношению к приведенной.

1. Передача данных. Данные передаются из ОЗУ ПК в адаптер или из
адаптера в память ПК через программируемый канал ввода/вывода,
канал прямого доступа к памяти или разделяемую память.

2. Буферизация. Во время обработки в сетевом адаптере данные хранятся
в буфере. Буфер позволяет адаптеру осуществлять доступ ко всему
пакету. Поэтому буфер должен иметь объем, достаточный для разме-
щения целого пакета данных. Использование буферов необходимо для
согласования между собой скоростей обработки информации различ-
ными компонентами ЛВС.

3. Формирование пакета. Сетевой адаптер должен разделить данные на
порции (или при приеме соединить их). В сети Ethernet размер этих
порций составляет 1500 байт. В сети Token Ring размер пакетов
обычно составляет 4К. Адаптер добавляет к пакету данных заголовок
и окончание. Заголовок и окончание являются оболочками физичес-
кого уровня, который вы изучили ранее в этой главе. После этой
стадии в адаптере существует завершенный, готовый к передаче пакет.

4. Доступ к кабелю. В схеме с контролем несущей CSMA/CD, такой как
Ethernet, перед началом передачи (или повторной передачи после
обнаружения коллизии) адаптер убеждается, что линия не занята. В
схеме с маркерным доступом адаптер ждет поступления маркера,
которого он имеет право захватить. Передача данных становится
возможной только после захвата маркера. При приеме пакета этот
шаг, конечно, отсутствует.

5. Преобразование данных из последовательной/параллельной формы.
Данные передаются в кабель в последовательной форме, бит за битом.
Поэтому перед передачей они должны быть преобразованы из парал-
лельной формы в последовательную.

6. Кодирование/декодирование данных. На этом этапе должны быть
сформированы электрические сигналы, используемые для представ-
ления данных. Большинство сетевых адаптеров используют для этих
целей Манчестерское кодирование. Этот метод не требует передачи
синхронизирующих сигналов для распознавания единиц и нулей по
уровням сигналов, а вместо этого для представления 1 и 0 использу-
ется перемена полярности сигнала.

7. Передача/прием импульсов. Закодированные электрические импуль-
сы данных передаются в кабель. (При приеме импульсы направляются
на декодирование).

Конечно, для выполнения всех этих шагов требуются доли секунды.
За время, которое вы читали этот абзац, тысячи пакетов были переданы
через ЛВС.

Сетевые адаптеры вместе с соответствующим программным обеспече-
нием способны распознавать и обрабатывать ошибки, которые могут

возникнуть из-за электрических помех, коллизий (в сетях CSMA/CD) или
плохой работы оборудования. Ошибки обычно обнаруживаются при сравне-
нии CRC-суммы, принятой в составе пакета с такой же суммой, вычисленной
с использованием данных пакета. Если эти суммы не совпадают, то прини-
мающий адаптер сообщает передающему, что произошла ошибка и требует-
ся повтор передачи. Существуют различные средства для проведения в
случае необходимости диагностики и анализа функционирования ЛВС. В
главе 12 "Управление ЛВС" такие средства подробно описаны.

Различные типы сетевых адаптеров отличаются не только методами
доступа к среде и протоколами, но еще и следующими параметрами:

 скорость передачи

 объем буфера для пакета

 тип шины (8 бит, 16 бит, МСА)

 быстродействие шины

 совместимость с различными микропроцессорами

 использование прямого доступа к памяти (DMA)

 адресация портов ввода/вывода и запросов прерывания

 интеллектуальность (некоторые адаптеры имеют процессор, напри-
мер, 80186)

 конструкция разъема

Большинство сетевых адаптеров устанавливаются в один из слотов
материнской платы ПК. Для поддержки быстро растущего числа портатив-
ных ПК типа Notebook, которые не имеют слотов расширения, некоторые
компании разработали сетевые адаптеры, подключаемые к параллельному
порту компьютера. Такие устройства называются карманными сетевыми
адаптерами. Наиболее распространенные карманные адаптеры типа Eth-
ernet, ARCnet и Token Ring выпускаются фирмой Xircom.


На рис. 5.22 показан карманный сетевой адаптер Ethernet фирмы Xircom.

Заключение

В этой главе вы получили представление о внутреннем функционирова-
нии ЛВС. Вы изучили модель OSI, познакомились с протоколами низкого
уровня Ethernet, Token Ring и FDDI и поняли, как информация передается
в ЛВС от компьютера к компьютеру. В этой главе было проведено обсужде-
ние работы протоколов среднего уровня IPX, SPX, NetBIOS и TCP/IP и
исследована их связь с моделью OSI. Вы узнали, что различные производи-
тели сетевых ОС используют несовместимые между собой протоколы
перенаправления файлов. Здесь также было приведено описание кабелей
различных типов и принципов их работы. И наконец, был проведен обзор
сетевых адаптеров.



Рис. 5.22. Карманный адаптер Ethernet фирмы. Xircom присоединяется к
параллельному (принтерному) порту компьютера

В главе 6 "Рабочие станции" вы исследуете роль ПК в ЛВС в качестве
рабочей станции.
Глава 6

Рабочие станции

Если бы ЛВС были совершенны, то, наверняка, в данной книге не было
бы никакой надобности. Вы могли бы пользоваться рабочей станцией так
же, как обычным ПК, вообще не подозревая о том, что она включена в состав
ЛВС. Однако, по-видимому, ЛВС должны еще проделать немалый путь в
своем развитии, чтобы подобное стало реальным.

Ближе всего к идеалу подошла ЛВС фирмы Apple Talk, приближая
рабочую станцию по свойствам к автономному компьютеру с улучшенными
возможностями. Другие сети также подошли близко к этому, но тем не менее
всегда нужно помнить, что вы работаете в ЛВС.

Большинство сетевых рабочих станций составляют компьютеры под
управлением DOS. Поэтому очень много усилий разработчиков сетевых ОС
было затрачено на то, чтобы сделать доступ к файл-серверу как можно более
прозрачным для DOS. Однако при использовании, например, Microsoft
Windows ваша точка зрения на ЛВС изменится. Аналогично, в системе OS/2
при необходимости работать в нескольких сеансах DOS или OS/2 ваши
требования к ЛВС также будут иными.

Если ПК не имеет собственных дисков и ему для загрузки ОС необходимо
обращение к файловому серверу ЛВС, то такой компьютер называется
бездисковой рабочей станцией. Работа с ним имеет целый ряд особенностей,
например, он может вести себя необычно, если связь с файл-сервером
нарушается.

Наконец, применение в ЛВС компьютера Macintosh или машины под
управлением ОС UNIX также меняет требования к ней.

Эта глава разделена на разделы, в которых рассматриваются практи-
ческие аспекты работы в ЛВС как в различных ОС, так и с различными
типами компьютеров, причем особое внимание уделяется функциониро-
ванию рабочих станций.

Использование компьютеров
под управлением DOS

При работе в сети компьютера под управлением DOS у пользователя
появляются новые возможности: доступ к дополнительным дисковым нако-
пителям и принтерам, новые команды и программы (хотя некоторые из

команд DOS в сети работают по-другому). Однако при этом уменьшится
объем ОЗУ, доступного для прикладных программ, изменится переменная
среды DOS PATH и, возможно, придется изменить содержимое файла
CONFIG.SYS. К тому же, если ваша рабочая станция имеет собственный
диск, то на нем появятся новые файлы, необходимые для работы ЛВС.

Дополнительные диски

Во время загрузки DOS присваивает буквенные обозначения всем диско-
вым накопителям, имеющимся в системе, причем для накопителей на
дискетах зарезервированы обозначения А и В, независимо от их наличия в
ПК. Первому из физических или логических накопителей на жестком
магнитном диске присваивается символ С, а остальным D, Е и т. д.

Сетевая ОС также присваивает буквенные обозначения накопителям, но
только после процедуры входа в ЛВС. В большинстве сетевых ОС имеется
возможность выбора этих обозначений. В системе NetWare, например, по
умолчанию для обозначения накопителя файлового сервера используется
буква F. Для изменения и назначения новых буквенных обозначений в
указанной ОС предусмотрена команда MAP, пример применения которой
приведен ниже:



Данная команда указывает ОС, что для обозначения диска SYS: на
сервере SYSTEMPRO далее будет использоваться букв G. Команда DOS
LASTDRIVE, которая может содержаться в файле CONFIG.SYS, в некоторых
ОС оказывает влияние на то, какие буквы будут присвоены дополнительным
накопителям. Обычно сетевая ОС для дисков сервера применяет символы
алфавита, следующие за буквой, используемой в этой команде. Однако
сетевые ОС LAN Manager и LAN Server интерпретируют указанный пара-
метр как последний символ для обозначения совокупности локальных и
сетевых накопителей в системе. Поэтому на рабочей станции в ОС LAN
Manager можно увидеть в файле CONFIG.SYS строку:



Замечание

В некоторых сетевых ОС при использовании одной и той же буквы
для обозначения локального и сетевого накопителей локальный на-
копитель перестает быть "видимым", и обращения к нему переадре-
совываются к сетевому диску,

Представим, что прикладная программа в процессе работы должна
производить запись в корневую директорию текущего диска, а у вас, скорее
всего, нет соответствующих прав доступа к корневой директории диска
файл-сервера (если бы при работе с каждым из пользователей эта программа

записывала в корневую директорию файл с одним и тем же именем, стирая
предыдущий, это создавало бы постоянную путаницу). Для решения этой
проблемы можно воспользоваться командой ОС NetWare MAP ROOT. Она
позволит вам создать для прикладных программ виртуальный диск, корне-
вой директорией которого является нужная директория сервера. Например,
обозначение G: может относиться к директории SYS:\USERS\BARRY, так
что прикладная программа, пытаясь записать файл в G:\, на самом деле
записывает в SYS:\USERS\BARRY.

Принтер ЛВС

В главе 2 "Разделение ресурсов компьютера" вы познакомились с основ-
ными принципами разделения принтеров в ЛВС, а также с правилами,
которые необходимо соблюдать для нормальной работы с этими устройства-
ми. В главе 4 "Файловые серверы " сетевые принтеры рассматривались с
точки зрения организации работы файловых серверов. С точки зрения
пользователя рабочей станции работа с сетевым принтером почти не отли-
чается от работы с локальным принтером.

На каждом компьютере есть параллельные порты LPT1, LPT2, LPT3. При
наличии на рабочей станции локального принтера он скорее всего подключен
к порту LPT1. В этом случае сетевому принтеру можно назначить порт LPT2.
Если локального принтера на рабочей станции нет, то сетевому принтеру
можно назначить и порт LPT1. В большинстве сетевых ОС допустимо все порты
LPT1, LPT2 и LPT3 рабочей станции назначать одному или нескольким
сетевым принтерам. Для этого, вообще говоря, даже не требуется физического
наличия этих портов на вашем ПК; сетевая ОС способна эмулировать их.

В ОС NetWare для перенаправления вывода на принтер используется
команда CAPTURE. В системах LAN Manager и LAN Server для этого
применяется команда NET USE. Команда CAPTURE имеет больше воз-
можностей, чем аналогичные команды других сетевых ОС, хотя все они
предоставляют доступ к сетевому принтеру для прикладных программ. При
этом прикладная программа не подозревает о том, что данные, предназна-
ченные для печати, преобразуются в потоки сетевых сообщений к серверу,
где выстраиваются в очередь, из которой их выбирает спулер и отправляет
на принтер.

Ниже приведен пример использования команды CAPTURE:



и дано описание элементов этой команды.
Элемент            Функция

NT

Запрещает модулю спулера преобразовывать
знаки табуляции в последовательность пробелов

NFF                  Запрещает модулю спулера после печати файла
выдавать команду перевод формата

Элемент Функция

NOTIFY

Указывает модулю спулера на необходимость
уведомления рабочей станции об окончании
печати отправленного ею файла

Т1=10

Указывает модулю перенаправления печати на
рабочей станции о TOi'vi, что пауза более 10
секунд является признаком окончания передачи
файла

NB Отменяет печать титульных страниц

Q=LASERJET

Указывает на то, что вы направляете ваши ма-
териалы в очередь печати с именем LASERJET

В качестве следующего примера приведена команда перенаправления
печати на сетевой принтер в ОС LANtastic:



где LPT1 - порт, связанный с принтером, SERVER! обозначает сервер, к
которому подключен принтер, и cLASERJET определяет принтер.

После того, как данные отправлены на печать, контроль над ними не
потерян. Большинство сетевых ОС предоставляет средства для управления
очередями печати и модификации данных до тех пор, пока документ еще
не начал печататься. Вы можете убрать данные из очереди, отложить их
для последующей печати или изменить некоторые параметры печати,
например, число копий. Невозможно только изменить содержимое печатно-
го материала.

Замечание

Так же, как и в случае с накопителем на жестком диске, сетевая :

ОС может задействовать тот же порт принтера, который^ был-\
использован DOS. Например, если локальный принтер имел ,адрес ^
порта LPT1, и порт LPT1 назначен также для сетевого прйнтерйй,
то вы лишитесь локального принтера до тех пор, пока. не отмените.
это перенаправление.                                    -

Сетевые команды и утилиты

После включения рабочей станции в ЛВС вы получаете новый набор
команд и утилит для управления и взаимодействия вашей рабочей станции
с сетью. Помимо возможности перенаправления принтера, имеются средства
для выполнения других полезных функций. Ниже приведен список некото-
рых команд NetWare и их назначение.

Команда Функция

CAPTURE/ENDCAP Перенаправление канала вывода для принтера

CHKDIR,CHKVOL,VOL1NFO Выводят информацию о дисковом накопителе
файлового сервера

FLAG Управляет атрибутами файлов

GRANT/REVOKE Изменяет права доступа пользователей

MAP Назначает символы для сетевых накопителей

NCOPY Копирует файлы

NETBIOS Эмулирует NetBIOS

NPRINT Выводит файлы на печать

NVER Выводит номер версии сетевой ОС

PCONSOLE Управляет очередями печати

SALVAGE Восстанавливает стертые файлы

SLIST Выводит список файловых серверов

SMODE Устанавливает режим разделения файлов

SYSCON, FILER, SESSION Управляют пользователями, файлами и сеансами

USERL1ST

Выводит список пользователей, присоеди-
нившихся к ЛВС

Другие сетевые ОС имеют аналогичные команды и утилиты, хотя не
так много, как в NetWare. Ниже приведены три часто используемые
команды ОС LANtastic.

Команда Функция

NET COPY Копирует файл

NET PRINT Выводит файл на печать

NET WHO

Показывает список пользователей, подключен-
ных к ЛВС

Команды и утилиты DOS

В большинстве случаев команды и утилиты DOS выполняются на рабочей
станции так же, как и на автономном ПК. Однако нужно проявлять

некоторую осторожность при использовании этих команд в директории
общего доступа. Кроме того, если версия DOS, используемая на отдельной
рабочей станции, не совпадает с версией DOS на файловом сервере, то на
экране этой рабочей станции в ответ на введенную команду DOS будет
выдаваться сообщение:

Incorrect DOS version

Неправильная версия DOS

Резидентная программа DOS SHARE играет исключительно важную роль
при работе в ЛВС. Она позволяет осуществлять разделение файлов в ЛВС.
Поэтому необходимо загрузить эту программу сразу после присоединения к
ЛВС. Обычно включают строку с названием этой программы в командный
файл загрузки сетевого программного обеспечения.

Следующие команды DOS не будут работать на диске файл-сервера при
попытке их запуска с рабочей станции:                             '

ASSIGN

CHKDSK

DISKCOMP

FDISK

FORMAT

LABEL

RECOVER

SYS

UNDELETE

UNFORMAT

Кроме того, необходимо отметить, что большинство утилит, предназна-
ченных для диагностики и обслуживания накопителя на жестком диске,
также не будут работать с накопителями файлового сервера. Это касается и
таких популярных программных продуктов, как PC Tools и Norton Utilities.

Следующие команды DOS будут выполняться на сетевом диске так же,
как на локальном дисковом накопителе:

ATTRIB

BACKUP

СОМР

COPY

FC

RESTORE

SORT

TREE

XCOPY

Уменьшение свободной памяти

Компоненты сетевой ОС, загруженные на рабочей станции, обычно
представляют собой резидентные программы или набор драйверов устройств
(файлы с расширением SYS, загружаемые с помощью файла CONFIG.SYS).
Если рабочая станция содержит центральный процессор одной из моделей

8088, 8086 или 80286, то сетевая ОС (например, IPX.СОМ и NETX.COM в
системе NetWare) занимает определенную часть из 640К обычной памяти,
уменьшая память, предоставляемую для прикладных программ.

Менеджеры памяти могут уменьшить отбираемое сетевой ОС количество
обычной памяти. Если рабочая станция выполнена на базе процессоров
80386 или 80486 и располагает объемом памяти более 1М или 2М, то имеется
возможность использовать менеджер памяти для загрузки части или всей
сетевой ОС в верхнюю область памяти. Укажем некоторые программы
менеджеров памяти и их производителей:


Для сетевой ОС NetWare фирма Novell предлагает вместо обычно постав-
ляемой программы NETX.COM специальные версии этой оболочки: EMSNETX,
которая загружается в область дополнительной памяти, и XMSNETX, которая
загружается в область расширенной памяти.

Версии DOS 5.0 и б.х включают программное обеспечение для управле-
ния памятью в моделях процессоров 80386/80486. Поэтому в зависимости
от количества необходимой обычной памяти, возможно, и нет надобности в
приобретении какого-нибудь дополнительного программного обеспечения.

Переменная среды DOS PATH

Естественно, что желательно при помощи команды PATH указать сетевой
ОС пути как к сетевому, так и локальному накопителям и их директориям,
в которых могут располагаться прикладные программы. Команда PATH в
сети работает так же, как на автономном компьютере, однако не нужно
забывать, что длина строки этой команды не должна превышать 128
символов, а в большой ЛВС этот предел легко превысить.


Стеки

В версии DOS 3.2 (появившейся одновременно с ЛВС Token Ring фирмы
IBM) было необходимо включать в файл CONFIG.SYS специальную строку

типа:


В версиях 3.3 и выше эта необходимость отпала и потому можно
сэкономить немного памяти, включив в файл CONFIG.SYS строку*:


Терминология, используемая
для управления памятью в DOS

Обычная память. Область ОЗУ, к которой могут непосредственно
адресоваться процессоры фирмы Intel, работающие в реальном режи-
ме. Эта область обычно ограничена сверху величиной 640К, но неко-
торые менеджеры памяти могут поднять этот потолок.

Интерфейс защищенного режима DOS (DPMI - DOS Protected Mode
Interface). Разработанный фирмой Microsoft DPMI предоставляет такие
же функции, что и VCPI, но осуществляет управление памятью посред-
ством расширенной (extended) памяти.                       :

Дополнительная (expanded) память. Введена в употребление благодаря
совместными усилиям фирм Lotus, Intel и Microsoft и позволяет приклад-
ным программам переключать банки памяти в верхнюю область памяти
или обычную память блоками по 16К (Переключение банков памяти -
это переадресация определенной страницы памяти в адресное пространст-
во, доступное прикладным программам). Этот механизм называется спе-
цификация LIM EMS. Последней версией этого продукта является
версия 4.0. В ЭВМ с процессорами 80386 или 80486 менеджеры памяти
могут преобразовывать расширенную память в дополнительную память.

Расширенная (extended) память. Область памяти, находящаяся выше
границы 1М и адресуемая только в защищенном режиме.

Спецификация расширенной памяти (XMS). Также разработана фир-
мами Lotus, Intel и Microsoft и предоставляет прикладным програм-
мам в DOS некоторые средства для доступа к расширенной памяти.

Верхняя область памяти (НМА). Первые 64К расширенной памяти
минус 16 байтов, начиная с границы 1М. Благодаря особенности
устройства процессоров,80386 и 80486 имеется возможность адресации
этих 65520 байт в реальном режиме.

В DOS по умолчанию количество стеков для обработки аппаратных прерываний для
IBM PC AT, PS/2 и совместимых с ними составляет 9, для IBM PC, IBM PC/XT, IBM PC Portable
и совместимых - 0. Если такое значение вас устраивает, то эту строку можно исключить из
CONFIG.SYS. Однако установка количества стеков в ноль может создать проблемы при работе
с MS Windows в расширенном режиме 386. - Прим. ред.

Защищенный режим (protected mode). Процессоры 80286, 80386 и
80486 могут работать в двух режимах- защищенном и реальном. В
защищенном режиме эти процессоры имеют возможность адресовать-
, сяк области ;выше 1М.

Реальный режим (real mode}. Единственно возможный режим работы
дли 'процессоров 8088 и 8086 и режим работы по умолчанию для всех
процессоров Intel. В этом режиме процессор может адресоваться к
ОЗУтг1ределах1М.

Область старших адресов памяти (upper memory). Область ОЗУ
между 640К и 1М называется областью старшей памяти. В этой
области расположены ПЗУ BIOS и контролера накопителя на жестком
диске, а также память видеоадаптера и сетевого адаптера. Благодаря
тому, что в этой области имеются незанятые участки - блоки старшей
памяти; некоторые менеджеры памяти могут перенаправлять обраще-
ния к ним, эмулируя обычную память.

Память программного интерфейса виртуального контроля (VCPI -
Virtual Control Program Interface). Фирмы Quarterdeck Office Systems
и Phar Lap Software разработали стандарт VCPI для предоставления
прикладным программам DOS возможности осуществлять разделение
расширенной памяти между собой без конфликтов,

Новые файлы на рабочей станции

В ЛВС NetWare для преобразования ПК в рабочую стандию необходимо
использовать один или несколько драйверов устройств (файлы с расшире-
нием SYS, загружаемые при помощи файла CONFIG.SYS), Наверняка,
понадобятся также две резидентные программы IPX.СОМ и NETX.COM (или
EMSNETX.COM или XMSNETX.COM). В ОС NetWare это все, что нужно для
организации доступа к ЛВС. Для конфигурации IPX и NETX во время
процедуры присоединения к ЛВС можно также воспользоваться файлами
NET.CFG или SHELL.CFG. Все вместе эти файлы занимают чуть более 100К
на вашем локальном жестком диске.

Большинство одноранговых ЛВС занимают на жестком диске рабочей
станции объем в пределах от 200К до 2М, Для размещения файлов сетевых
ОС LAN Server или LAN Manager требуется около ЗМ.

Бездисковые рабочие станции

Представьте себе компьютер, имеющий только клавиатуру, сетевой адап-
тер и монитор, без дисководов. Стоит только включить его - и он самосто-
ятельно соединится с ЛВС. Компьютеры этого типа имеют очень низкую
стоимость. Этот путь может показаться очень привлекательным с точки
зрения экономии денег, не так ли? Не будем вводить в заблуждение, это не
так. Такая бездисковая рабочая станция полностью опирается на файловый

сервер и сильно повышает график ЛВС. Кроме этого, бездисковая рабочая
станция является компьютером единственного назначения и не может быть
усовершенствована в дальнейшем за счет замены компонентов на более
современные. Такой компьютер нельзя использовать как автономный, и он
не может работать под управлением OS/2. Поэтому применение бездисковых
рабочих станций не экономит денег с точки зрения долговременной пер-
спективы, однако существуют ситуации, в которых использование подоб-
ных систем оправдано. Если специфика ЛВС такова, что необходима
абсолютная защита от копирования данных с файлового сервера на дискету,
то бездисковые рабочие станции это то, что нужно.

Если вы работаете с бездисковой рабочей станцией, то вам, вероятно,
любопытно будет узнать, каким образом производится загрузка сетевой ОС.
Сетевой адаптер такой рабочей станции содержит специальное ПЗУ, которое
автоматически получает управление после включения питания станции и
ее самотестирования. Оно содержит программу, которая знает, как найти файл
сервер, обнаружить на нем копию DOS и загрузить ее через сетевой кабель.

DOS и Microsoft Windows

При установке версии 3.1 системы Microsoft Windows на автономном
компьютере требуется от 5М до 15М пространства на жестком диске. В ЛВС
с большим числом пользователей, работающих в среде Windows, объем,
занимаемый файлами Windows, может оказаться значительным, поэтому
при разумном подходе очень выгодно разделять между пользователями
файлы Windows, хранящиеся на одном или более серверах.

При этом вы сможете пользоваться всеми возможностями по созданию
меню, предоставляемыми в Windows. Однако, если у какого-нибудь пользо-
вателя окажется монитор, клавиатура или мышь иного типа, чем у других,
то у него возникнут проблемы при работе. Поэтому нужно иметь в виду
такую возможность при разработке сценариев входа в ЛВС.

Замечание

Существует специальная версия пакета Microsoft Windows, называе-
мая Microsoft Windows for Workgroups, которая имеет Встроенные
средства для организации ЛВС. Таким образом, она представляет
собой совокупность Windows и сетевой ОС. В главе 9 " Одноранговые
ЛВС" этот программный продукт будет рассмотрен подробнй.

Установка Microsoft Windows
на файловом сервере

При установке на автономном ПК все программное обеспечение Microsoft
Windows, включая файлы инициализации, программы, шрифты и динамически
связываемые библиотеки (DLL), располагаются на локальном жестком диске.

 Система Windows на самом деле не может работать на сервере, но
Векоторые файлы, необходимые для ее работы, можно хранить на нем и с
помощью сетевой ОС загружать в ОЗУ рабочей станции по мере необходи-
мости. Поэтому файлы, которые Windows использует только для чтения (но
не для записи), можно хранить в общей директории сервера. Эти файлы
включают программы, шрифты и DLL, а также файлы помощи. Однако при
этом инициализирующие и настроечные файлы (например, INI-файлы)
необходимо хранить на локальном жестком диске или в персональных для
каждого пользователя директориях жесткого диска файлового сервера (осо-
бенно в случае работы на бездисковых рабочих станциях).

Разделение файлов Windows на жестком диске файлового сервера имеет
целый ряд преимуществ. Для пользователей наиболее важным из них
является возможность работы и управления ресурсами ЛВС посредством
мощного пользовательского интерфейса этого пакета. Вы можете присоеди-
нять и отсоединять удаленный принтер с помощью утилиты Control Panel,
работать с файлами в File Manager, просматривать и менять статус данных
для печати на сетевом принтере с помощью Print Manager. Другим важным
преимуществом является существенная экономия дискового пространства
(в особенности, когда рабочие станции снабжены накопителями небольшого
объема).

|   При планировании размещения файлов Windows на сервере необходимо
| тщательно изучить используемые в вашем офисе прикладные программы,
| пользователей и аппаратные средства. Так как установка Windows в сети
I является непростой процедурой, эти сведения могут стать решающими при
I интеграции Windows в ЛВС: усилия окажутся оправданными, если среда
| Windows широко применяется в офисе. Кстати, нужно также решить, будет
ли Windows запускаться автоматически на рабочей станции или оставить
это на усмотрение пользователей. Желательно также выяснить, как сотруд-
ники используют Windows, и является ли большинство программ ориенти-
рованными на DOS или на Windows.

Необходимо также иметь в виду, что система Microsoft Windows предъ-
являет очень жесткие требования к совместимости аппаратных средств
компьютеров со стандартом IBM. Кроме того, эта система предъявляет
высокие требования к быстродействию и объему памяти рабочей станции.

Заметим, что система Windows, как и любое приложение, функционирует
на рабочей станции, а не на сервере. Поэтому скорость ее работы на
медленной рабочей станции не увеличится, если установить Windows на
быстродействующем файл-сервере. Сервер выполняет только функции хра-
нения файлов среды Windows.

Разделение Windows на сервере

Система Windows во время работы очень часто обращается для чтения
или записи к настроечным и инициализирующим файлам. Поэтому эти
файлы необходимо хранить на локальных жестких дисках рабочих станций,
иначе пострадает быстродействие: запросы Windows на доступ к файлу на
сервере передаются по сети так же, как любые другие запросы. Именно

поэтому бездисковые рабочие станции не обеспечивают быстрой работы
Windows.

Чем проще нужно сделать для пользователя работу в сети, тем больше
приходится работать системному администратору. Это тем более справедли-
во для среды Windows в ЛВС. Поэтому, если вы стали (или собираетесь
стать) сетевым администратором, вы должны регулярно и подробно доку-
ментировать конфигурацию Windows в сети.

При установке Windows в разделяемой директории ЛВС необходимо
следить за тем, чтобы файлы Windows имели атрибуты "только для чтения",
Для этого можно воспользоваться командой DOS ATTRIB, программой File
Manager или сетевой утилитой типа FLAG в NetWare. Большинство при-
кладных программ для Windows также должны иметь такие атрибуты до
того, как ими начнут пользоваться в режиме разделения.

Печать файлов при работе с Windows в ЛВС

В версии 3.1 системы Microsoft Windows имеется возможность непосред-
ственного доступа и управления сетевыми очередями на печать через
программу Print Manager. Легко можно просматривать очередь, удалить из
нее задание или изменить выбранный принтер. Однако перед началом
работы с Microsoft Windows необходимо произвести перенаправление сете-
вого принтера (например, командой CAPTURE).

В большой ЛВС обычно имеется возможность использования несколь-
ких различных принтеров, которые можно выбрать из списка в среде
Windows. При печати документов с применением программы Print Man-
ager не всегда удобно производить выбор конкретного принтера из длин-
ного списка. Поэтому не имеет смысла включать в этот список все
принтеры, имеющиеся в ЛВС, а достаточно оставить в нем только наибо-
лее употребляемые.

Конфигурирование Microsoft Windows в ЛВС

Для каждого пользователя Windows необходимо создать собственный
файл SYSTEM.INI и разместить этот файл в персональной пользовательской
директории. Это означает, что при каких-то изменениях в конфигурации
системы придется производить модификацию большого количества INI-фай-
лов, но другого выхода нет. Для экономии времени и усилий можно
заготовить шаблон файла SYSTEM.INI, а затем модифицировать его для
каждого пользователя.

При создании шаблона потребуется информация о используемых сетью
конфигурационных параметрах. Ниже приведены описания этих парамет-
ров (для более детальной информации можно обратиться к руководствам по
Microsoft Windows)

в   AllVMsExclusive=. Эта булевская переменная определяет, будет ли
прикладная программа DOS работать в окне или же только в полно-
экранном режиме, независимо от установок в информационном файле

программы (PIP). Установка по умолчанию имеет значение FALSE.
Если это значение изменить на противоположное, то пользователи
могут заметить увеличение времени, необходимого для завершения
сетью сеанса Windows.

 [Boot] Section Network.dru=. Эта установка определяет имя файла
используемого сетевого драйвера. По умолчанию эта установка имеет
значение None. Для выбора большинства сетевых драйверов можно
воспользоваться программой SETUP. Выбранный драйвер можно
изменить при помощи значка SETUP в групповом окне Main. Если
необходимо установить драйвер, не входящий в комплект Windows,
то нужно вновь запустить программу SETUP.

 FlleSysChange=. Эта булевская переменная определяет, будет ли
программа File Manager автоматически получать сообщения от не
Windows приложений, когда они создают, уничтожают и переимено-
вывают файлы. Если значение этой переменной FALSE, то вирту-
альные машины могут производить манипуляции независимо от
программы File Manager. При значении TRUE в ходе работы все
сообщения автоматически поступают в программу File Manager, и
производительность системы уменьшается.

 InDOSPolling=. Эта булевская установка определяут возможность за-
пуска других прикладных программ при установке резидентной
программой флага InDOS. Значению этой переменной по умолчанию
соответствует NO. Необходимо изменить значение этой переменной на
противоположное в случае, если резидентная программа должна нахо-
диться в критической секции при выполнении некоторых операций.
При этом производительность системы также снизится.

 INT28Critical^. Эта булевская переменная определяет, требуется ли
критическая секция для обработки прерывания INT28h для резидент-
ной прикладной программы. Установка по умолчанию TRUE. Если
нет необходимости использования критической секции, то, переклю-
чив значение переменной на FALSE, можно добиться улучшения
производительности Windows при переключениях заданий.

 INT28Filter=. Этот числовой параметр определяет количество обра-
щений к прерыванию INT28h программным обеспечением, загружен-
ным перед Windows, пока система находится в ожидании. Значение по
умолчанию равно 10. Увеличение этого значения улучшает произво-
дительность Windows, но может привести к конфликтам с резидент-
ным программным обеспечением, например, с сетевой оболочкой.
Уменьшение этого значения до 0 отменяет прерывания. Пользователи
связного прикладного программного обеспечения должны иметь в
виду, что снижение значения этого параметра повышает нагрузку на
систему, что может привести к конфликтам.

 NetAsynchSwitching=. Эта установка определяет возможность отклю-
чения Windows от задачи после того, как она произведет асинхрон-
ный вызов NetBIOS. Значение по умолчанию равно 0 и означает

запрещение переключения задания. При значении, равном 1, пере-
ключение разрешено. Пользователи ЛВС должны определить, нужно
ли прикладной программе получать сообщения в то время, как
система Windows переключилась к другой прикладной программе.
Если прикладная программа должна получать сообщения, но было
установлено значение 1, то в системе возможна ошибка.

 NetHeapSize^. Эта числовая установка, определяющая размер в ки-
лобайтах буфера в обычной памяти DOS (640K), используемого для
передачи данных в ЛВС. По умолчанию это значение равно 8, но для
многих ЛВС требуется буфер большего размера.

 NetAsynchFallback=. Эта булевская переменная, которая может по-
требовать, чтобы система Windows сохраняла запросы к NetBIOS,
даже если не удалось их удовлетворить. Значение по умолчанию -
FALSE. Дело в том, что пакет Windows имеет глобальный сетевой
буфер для манипулирования данными. Если при запросе прикладной
программы к NetBIOS места в этом буфере недостаточно, то Windows
не может выполнить этот запрос. Если присвоить этой переменной
значение TRUE, то Windows попытается сохранить запрос, создав
буфер в локальной памяти и приостановив работу всех виртуальных
машин до окончания приема данных и некоторого периода тайм-
аута. Длительность периода тайм-аута контролируется переменной
NetAsynchTimeout.

 NetAsynchTimeout==. Эта величина (в секундах, с одним знаком после
запятой) определяет длительность периода тайм-аута, пока Windows
пытается сохранить невыполненный запрос к NetBIOS. По умолча-
нию эта величина составляет 5,0 с и принимается во внимание, если
переменная NetAsynchFallback имеет значение TRUE.

 NetDMASize=. Эта переменная определяет размер буфера (в килобайтах)
для программ, выполняющих транспортные функции в NetBIOS. Раз-
мер буфера равен наибольшей из двух величин: данной установки или
значения, установленного для системной переменной DMABufferSize.

 Network=. Эта переменная индицирует, что процессор работает в
улучшенном режиме 386 процессора. По умолчанию переменная
имеет значение None и может изменяться программой Setup при
начальной установке системы.

 PSPIncrement=. Эта переменная, принимающая значения в диапазо-
не от 2 до 64, предназначена для указания Windows зарезервировать
дополнительную память для каждой последующей виртуальной ма-
шины, если значение переменной UniqueDOSPSP имеет значение
TRUE. Объем этой памяти в блоках по 16 байт равен значению данной
переменной.

 ReflectDOSINT2A=. Эта булевская переменная, указывающая Win-
dows, следует ли ей скрывать или пропустить другим программам
прерывание DOS INT 2A. По умолчанию значение переменной равно
FALSE и означает, что пакет Windows должен скрыть это прерывание

от программ, работающих в среде Windows. При наличии в системе
резидентных программ, нуждающихся в сообщениях INT2A, этой
переменной нужно присвоить значение TRUE.

 TimeCriticalSection=. Значение этой переменной (в миллисекундах)
указывает Windows о необходимости перехода в критическую секцию
по каждому сигналу прерывания системного таймера и находиться в
ней в течении указанного периода времени. Значение переменной
большее 0 гарантирует, что в каждый момент времени только одна
из виртуальных машин может получить прерывание таймера. Неко-
торые резидентные сетевые программы не могут работать при значе-
ниях этой переменной, равной 0. Однако производительность системы
уменьшается при установке значения этой переменной, большего 0.

 TokenRingSearch==. Эта булевская переменная указывает Windows на
необходимость поиска сетевых адаптеров Token Ring в ПК, имеющих
архитектуру IBM PC AT. Значение по умолчанию TRUE. Такой поиск
может оказать нежелательное воздействие на другие устройства.

 UniqueDOSPSP=. Эта булевская переменная указывает Windows, что
для запуска каждой очередной прикладной программы необходимо
использовать отдельный адрес в памяти (PSP). По умолчанию значе-
ние этой переменной равно FALSE. Если значение равно TRUE, то
при каждом создании очередной виртуальной машины для запуска
прикладной программы резервируется новый блок памяти, располо-
женный перед этой программой. Другой параметр INI-файла PSPIn-
crement задает размер этого блока. Этот подход гарантирует, что
прикладные программы на различных виртуальных машинах будут
запущены с разных адресов. В некоторых ЛВС адрес загрузки програм-
мы используется для идентификации процесса, идущего в сети.

Проблемы при работе
с Microsoft Windows в ЛВС

Когда для сетевой ОС используется верхняя область памяти DOS, то могут
возникать проблемы с запуском Microsoft Windows. В этом случае можно
попытаться решить проблему, загрузив сетевую ОС в обычную область ОЗУ
(первые 640К).

Программа SETUP системы Microsoft Windows модифицирует команду
PATH из файла AUTOEXEC.BAT. Необходимо убедиться, что после уста-
новки пакета Microsoft Windows строка PATH в указанном файле располо-
жена до команд запуска сетевой ОС. Важно проверить также, чтобы сетевые
накопители были обозначены соответствующим для среды Microsoft Win-
dows образом. Изменение в обозначениях сетевых накопителей требует
соответствующих изменений во всех инициализирующих и настроечных
файлах каждого пользователя сети.

При возникновении проблем с запуском программы SETUP на рабочей
станции полезно запустить эту программу с параметром /I (SETUP/I). Этот

параметр запрещает проверку программой SETUP аппаратных средств. Такая
необходимость может возникнуть, например, в ЛВС ARCnet из-за того, что
адаптеры ARCnet используют те же адреса, что графическая видеокарта IBM
8514. При попытке обнаружить видеокарту 8514 программа SETUP обра-
щается по указанным адресам и при этом, естественно, сбивается.

При возникновении проблем в работе с принтером ЛВС (неправильная
установка конца страницы, неправильный шрифт, лишние пустые строки
и т.п.) может возникнуть необходимость изменения конфигурации заданий
на печать в ЛВС. Например, в ЛВС NetWare утилитой PRINTCON нужно
задать значения NO для параметров Auto Endcap и Enable Timeout. В главе 7
"Сетевая ОС NetWare" мы более подробно остановимся на этом.

Если файлы Windows с расширениями INI, расположенные на файловом
сервере, оказались испорченными, следует убедиться в том, что эти файлы
для различных пользователей располагаются в отдельных директориях.

Не следует пытаться присоединиться к ЛВС или отсоединиться от нее,
находясь в одном из сеансов DOS системы Windows, работающей в улучшен-
ном режиме. Такая попытка неминуемо приведет к остановке рабочей
станции. Процедура присоединения к ЛВС должна проводиться или до
загрузки Microsoft Windows, или из программы Control Panel.

При появлении сообщений об ошибке в работе с файлами в ЛВС NetWare,
вероятнее всего, необходимо увеличить максимально допустимое число
обрабатываемых файлов с 40 (по умолчанию) до 60. Для этого достаточно
добавить строку:


в файл

Сети, опознаваемые программой
SETUP системы Microsoft Windows

Во время установки Microsoft Windows позволяет выбрать одну из
следующих сетевых ОС:

Microsoft Windows работает с каждой из этих ЛВС немного по-разному,
поэтому необходимо проявлять аккуратность при выборе сетевой ОС.

Система NetWare

При работе в ЛВС под управлением ОС NetWare необходимо убедиться в
том, что вы работаете с последними версиями оболочки и утилит сети
NetWare. Оболочка NetWare Shell должна быть версии 3.01 или выше.

В улучшенном режиме Windows имеется возможность некоторого допол-
нительного изменения переназначения накопителей. При работе в стан-
дартном режиме все изменения переназначения дисков, сделанные внутри
системы Windows, автоматически отменятся при выходе из системы. На-
пример, если, находясь в Windows, изменить назначение диска G: с USER
USER1 на PUBLICWINAPPS, то после выхода из Windows диск G: снова
будет назначен на USER USER1. При работе в улучшенном режиме можно
сохранить все сделанные переназначения даже после выхода из Windows,
если вставить следующую строку в секцию [NETWARE] в файле SYS-
TEM.INI системы Windows:

RESTOKEDRIVE=FALSE

По умолчанию каждая из виртуальных машин в улучшенном режиме
имеет собственную (локальную) систему переназначения накопителей, так
что изменения переназначения в одной из них не влияет на другие. Для
одинакового изменения переназначения накопителей на всех виртуальных
машинах необходимо использовать следующую команду в секции [NET-
WARE] в файле SYSTEM.INI пакета Microsoft Windows:

NWSHAKEHANDLE S=TRUE

Microsoft LAN Manager

Microsoft Windows несовместима с ранними версиями LAN Manager l.x.
Поэтому для использования Windows необходима модернизация этого сетевого
продукта. Кроме того, LAN Manager l.x включает резидентные утилиты,
позволяющие видеть общедоступные входные сообщения. К сожалению, эта
утилита вызывает конфликт с графическим интерфейсом Windows.

На рабочей станции программное обеспечение ОС LAN Manager не может
быть загружено в верхнюю область памяти (с использованием менеджеров
памяти, упомянутых выше), если на ней используется система Microsoft
Windows.

Если все же желательно иметь в среде Windows резидентные утилиты,
позволяющие видеть общедоступные входные сообщения, то можно восполь-
зоваться программой WinPopup системы LAN Manager, предназначенной
для работы в среде Windows. Она обычно располагается в директории
NETPROG, созданной системой LAN Manager. Эта директория должна быть
включена в строку PATH.

Для автоматического запуска данной утилиты при старте Windows нужно
включить команду LOAD в секцию [WINDOWS] файла WIN.INI:



Для работы с версией LAN Manager 2.0 Enhanced системе Windows
необходимы две динамически связываемые библиотеки (DLL) NETAPI.DLL
и PMSPL.DLL в директории NETPROG системы LAN Manager.

Другие сетевые ОС

При работе в ЛВС, поддерживающих протоколы MS-NET и NetBIOS,
необходимо иметь ввиду, что программа Print Manager не может управлять
несколькими очередями на печать. Поэтому документы могут вноситься в
очередь неправильно.

В сетевой ОС Vines Banyan 4.0 для работы с Windows в улучшенном режиме
необходимо получить то, что фирмой Banyan называется заплаткой ОН (patch
ОН) - файл, которым нужно заменить неправильную часть системного файла.
В Windows в улучшенном режиме можно использовать только одну приклад-
ную программу, работающую с NetBIOS. Поэтому необходимо позаботиться,
например, о том, чтобы при печати на сетевом принтере из приложения
Windows или при работе с прикладной программой, использующей NetBIOS,
все остальные виртуальные сеансы DOS были закрыты. Также нужно помнить
о том, что в системе Vines для работы с принтером в среде Windows и
одновременном запуске других не-Windows прикладных программ, не являю-
щихся Windows-приложениями, необходимо загружать NetBIOS.

В ЛВС 3Com необходимо иметь в виду, что 3+Share и 3+Open LAN
Manager используют совершенно различные программные драйверы.

Использование компьютеров
под управлением OS/2

Последние версии 2.х системы OS/2 фирмы IBM имеют целый ряд
свойств, которых нет ни в DOS, ни в более ранних версиях OS/2, ни в
Windows. Так как эта система разрабатывалась уже в то время, когда ЛВС
стали популярны, то в ней работа в составе ЛВС предполагалась с самого
начала, и она может, естественно, стыковаться со многими сетевыми ОС.

При установке ОС NetWare с помощью NetWare Requester for OS/2 на
рабочей станции - компьютере под управлением OS/2 - все происходит
также, как и с ПК, работающим под управлением DOS: появляются новые
диски, возможность печати на удаленном принтере и др. Отличие состоит в
том, что теперь сетевое программное обеспечение не использует обычную
память, нет конфликтов из-за использования одних и тех же адресов и нет
надобности в использовании специальных менеджеров памяти.

Множественные сеансы OS/2 и DOS

Версия 2.1 системы OS/2 предоставляет пользователю целый ряд новых
возможностей, среди которых множественные сеансы OS/2 (полноэкранные
или в окне), множественные сеансы DOS (полноэкранные или в окне), сеансы
из среды Windows и Presentation Manager. Для управления этими средст-
вами из среды OS/2 используется Оболочка рабочего места (Workplace
Shell). Эта оболочка является сетевой программой и потому позволяет
манипулировать удаленными объектами (объектами, которые присоедине-
ны к ЛВС, в отличие от локальных объектов, подключенных непосредствен-
но) таким же образом, как и локальными.

После присоединения к ЛВС и переназначения буквенных обозначений
дискам на сервере каждый новый сеанс DOS или OS/2 имеет одинаковое
право доступа к накопителям сервера. Команда CAPTURE, введенная в
одном из сеансов, будет влиять на все остальные сеансы. Аналогично,
после назначения сетевого принтера можно печатать на нем из любого
сеанса.

Для автоматического присоединения к ЛВС при включении рабочей
станции в OS/2 нужно включить соответствующие команды в командный
файл STARTUP. CMD, например:



Многозадачность

OS/2 является многозадачной операционной системой. Это означает, что
в одном из ее сеансов можно запустить программу печати длинного доку-
мента, а затем переключиться в другой сеанс и заниматься там другой
работой, а печать будет продолжаться в фоновом режиме. Если из другого
сеанса запустить печать еще одного документа, то спулер OS/2 вместе с
сетевым спулером предохранят документы от перепутывания.

OS/2 и программное обеспечение ЛВС заботятся также о целостности
файлов данных в ЛВС. Если, к примеру, какой-то документ редактируется
в одном из сеансов OS/2, и будет предпринята попытка редактирования
этого же документа из другого сеанса, то система OS/2 выдаст сообщение об
ошибке: sharing violation error. Таким образом, в OS/2 для защиты от
подобных ситуаций используется тот же механизм, что и в ЛВС.

Использование компьютеров Macintosh

Компьютеры Macintosh могут использоваться при работе в ЛВС под
управлением NetWare или AppleTalk. Обе системы хорошо подходят для
такого применения. Скорее всего не будет практически никаких изменений
в работе после присоединения ПК к ЛВС. К тому же последняя версия
операционной системы Mac System 7 содержит значительные улучшения
для работы в ЛВС.

System 7 и AppleTalk

Новые сетевые возможности System 7 включают разделение файлов в
одноранговых сетях, драйверы для EtherNet и Token Ring, средства связи
прикладных программ друг с другом (IAC - Interapplication Communuca-
tion) и систему сообщений о событиях Apple.

В System 7 разделение файлов в одноранговой сети предполагает непо-
средственную передачу файлов от одного ПК другому без участия файлового
сервера. Также имеются простые средства разделения "папок" Мае, нако-
пителей на жестких дисках, CD-ROM или любой комбинации этих ресурсов.

Из файлового меню программы Finder выбираются объекты, предназна-
ченные для разделения, и далее включается опция Sharing (разделение).
Разделение файлов почти не влияет на производительность Мае, пока другие
пользователи не производят операции копирования файлов с разделяемыми
объектами. В этом случае замедление работы длится только в течение
процесса копирования.

Три контрольные панели Mac CDEV (средства для конфигурации Мае)
позволяют начинать или заканчивать процесс разделения файлов, распре-
делять права доступа к вашему компьютеру и другим разделяемым объек-
там и прослеживать процессы доступа. Средство настройки разделения
Sharing Setup CDEV может производить включение или выключение разде-
ления файлов в ЛВС. Оно также присваивает сетевые имя и пароль вашему
Мае и определяет могут ли другие пользователи использовать функции IAC
для связи прикладных программ.

Средство Users & Groups CDEV (пользователи и группы) позволяет
задавать привилегии доступа для вашего Мае и разделяемых объектов. И
наконец, средство File Sharing Monitor (монитор разделения файлов) пока-
зывает разделяемые объекты и список пользователей, которые в данное
время имеют доступ к вашему Мае.

Если возможность разделения файлов включена, то ваш Мае выглядит
для других пользователей ЛВС как файловый сервер AppleShare. Чтобы
присоединиться к нему, они используют программу Chooser, при этом
разделяемые объекты выглядят как новые тома в окне Items.

Для сетевого администратора конфигурирование разделения файлов ана-
логично процессу установки сервера AppleShare. Пользователи этой системы
осуществляют доступ к разделяемым объектам так же, как и к любым
другим объектам. Одноранговое разделение файлов облегчает пользователям
Мае процедуру обмена файлами, однако при этом возникает проблема
защиты данных от несанкционированного доступа. Следует напомнить, что
эта проблема плохо решена для всех одноранговых ЛВС. Поэтому для
предотвращения несанкционированного доступа к конфиденциальной ин-
формации необходимо проявлять особенную тщательность при конфигури-
ровании параметров в Users & Groups CDEV.

В ОС System 7 имеется возможность сетевого разделения CD-ROM, если
имеется версия драйверов не ниже 3.1. В дополнение отметим, что для
использования приложений типа клиент/сервер необходима версия 3.0 Ap-
pleShare. Последняя версия системы AppleShare необходима и для работы с
планировщиком рабочего времени групп и для организации электронной
почты, чтобы поддерживать такие особенности ОС System 7, как механизм IAC
Publish/Subscribe (Публикация/Подписка).

Коммуникации между прикладными программами (IAC) в ОС System 7
позволяют сетевым прикладным программам, работающим на различных

ПК в ЛВС AppleTalk, обмениваться информацией друг с другом, например,
о модификации документа и т. п.

Наиболее простой формой IAC является механизм Publish/Subscribe -
Публикация/Подписка. Один из пользователей Мае ("владелец" информа-
ции, отвечающий за ее модификацию) предлагает прикладной программе
"опубликовать" всю или часть информации. IAC автоматически делает эти
данные доступными всем пользователям других Мае, которые "подписа-
лись" на эти "публикации", при помощи диалогового окна Standard File из
меню Edit. Каждый раз, когда информация изменяется, ОС System 7
передает ее "подписчикам" через файл изменений, который создается при-
кладной программой, "публикующей" данные.

В ОС System 7 пользователи имеют возможность разделения информации
при помощи специальных сообщений, называемых событиями Apple (Apple
events). При помощи этого средства одна прикладная программа может
затребовать обслуживание у другой прикладной программы, работающей на
другом Мае (или на том же самом). Работа с событиями Apple является
одной из форм архитектуры клиент/сервер.

В ОС System 7 предусмотрено использование драйверов Ethernet и Token
Ring. Сетевая ОС Apple Talk работает на сравнительно небольшой скорости
обмена данными 230 Кбит/с и поддерживает максимум до 32 пользователей.
Новые драйверы позволяют подсоединять компьютер Macintosh к более
крупным и быстрым сетям с протоколами Ethernet и Token Ring.

Компьютеры Mac в ЛВС NetWare

Фирма Novell предусматривает подключение ПК Macintosh к сетям на
базе серверов NetWare 2.x и NetWare З.х с помощью двух различных
продуктов. Этими продуктами являются соответственно NetWare for Macin-
tosh 2.2 и NetWare for Macintosh 3.0. Кроме того, другие фирмы: Dayna,
Asante и Xircom - также продают устройства и программы для подключе-
ния Macintosh к ЛВС NetWare.

ОС NetWare for Macintosh 2.2 состоит из программного обеспечения
сервера, которое предоставляет пользователям систем Мае средства для
разделения файлов и принтеров в ЛВС NetWare 2.x. Этот программный
продукт является VAP (Value Added Process - Дополнительным процессом),
который загружается каждый раз при запуске сервера NetWare 2.x. На
рабочей станции Мае используется то же самое программное обеспечение
AppleShare, являющееся частью ОС System 7. Система NetWare for Macin-
tosh 2.2 поставляется вместе с сетевой ОС NetWare 2.x.

Часть ОС NetWare for Macintosh версии 3.0, работающая на серверах
NetWare З.х и 4.х, называется NLM (NetWare Loadable Module - Загружае-
мый модуль NetWare). Часть ОС, загружаемая на рабочей станции, называ-
ется DA (Desk Accessory - Системная принадлежность) и позволяет
управлять очередями печати, отправлять сообщения и выполнять админи-
стративные функции такие, как предоставление прав доступа и добавление
новых пользователей. Для разделения файлов и печати используются воз-
можности AppleShare ОС System 7. Система NetWare for Macintosh версии
3.0 приобретается отдельно от сетевой ОС NetWare З.х.

Для доступа к файловому серверу NetWare используется программа
Chooser. С любым из названных выше в этом разделе продуктов чтение и
модификация файлов, их печать производятся точно таким же способом,
как и до присоединения рабочей станции к ЛВС. Однако после присоедине-
ния к сети NetWare пользователь приобретает дополнительные сетевые
ресурсы, а другие рабочие станции в ЛВС (включая пользователей DOS, OS/2
и UNIX) получают возможность разделения файлов Мае.

Некоторые производители программного обеспечения поставляют про-
дукты, использующие одинаковые форматы файлов для компьютеров DOS
и Мае, например, Word Perfect, Aldus Pagemaker, Microsoft Excell, Microsoft
Word. В этом случае можно легко обмениваться данными для этих программ
без предварительной перекодировки.

Использование рабочих станций UNIX

Компьютеры, работающие под управлением ОС UNIX, также легко могут
быть интегрированы в ЛВС и разделять файлы с компьютерами DOS и
Macintosh. Для пользователей DOS файловый сервер представляется новыми
буквами, обозначающими диски с директориями и файлами. Пользователи
Мае обнаруживают новые объекты и папки. Для пользователей ОС UNIX
файловый сервер предлагает дополнительные файловые системы, директо-
рии и файлы. Если вы пользуетесь системой с графическим интерфейсом
типа X-Windows, то вы также видите новые значки и папки. Кроме того,
появляются новые команды и утилиты, такие как RLOGIN, RCOPY и RWHO
- сетевые версии соответствующих UNIX команд. Вы получаете возмож-
ность использования таких средств, как TELNET (для дистанционного
запуска программ на других компьютерах), FTP (для передачи файлов) и
SMTP (для работы с электронной почтой).

Большинство UNIX-сетей базируется на протоколе TCP/IP, который
рассматривался в главе 5 "Протоколы, кабели, адаптеры". Сам по себе
TCP/IP не является сетевой ОС, поэтому для доступа к файловому серверу
требуется дополнительное программное обеспечение.

Таким популярным средством для соединения UNIX-компьютеров является
сетевая операционная система NFS (Network File System - Сетевая файловая
система) фирмы Sun Microsystems. Различные фирмы производители, вклю-
чая IBM, приобрели лицензию на систему NFS. Фирма Locus Computing
предлагает сетевую ОС, называемую PC Interface, для UNIX-систем. Фирма
IBM продает PC Interface под другим названием AIX Access (доступ для
пользователей DOS). Системы Power Fusion и Power Serve компании Power
Technologies также превращают UNIX-компьютер в файл-сервер и сервер
печати. Речь об этих системах пойдет в главе 10 "ЛВС на базе ОС UNIX".

Система SCO Open Desktop 1.1 фирмы Santa Cruz Operation является ОС
типа UNIX и базируется на UNIX System V Release 3.2 (и более поздних
версиях) для 386 и 486 компьютеров. Эта система включает утилиту
ODTNet, позволяющую присоединяться к другим компьютерам в ЛВС, а
также программу Desktop Manager, кроме прочего предоставляющую поль-
зователям удобный графический интерфейс. Данная программа позволяет
легко осуществлять функции запуска, копирования, печати, уничтожения
файлов простым перемещением мыши. LAN Manager системы Open Desktop
позволяет работать с ЛВС под управлением ОС Xenix-NET, OS/2 LAN
Manager или IBM PC LAN Program. Дополнительную информацию о системе
Open Desktop можно получить по адресу:


Заключение

Теперь вы понимаете, какую роль играет рабочая станция в ЛВС. В этой
главе было показано, как ЛВС влияет на ПК независимо от типа используе-
мой ОС: DOS, Windows, OS/2, Macintosh System 7 или UNIX. Вы познако-
мились с практическими аспектами поведения рабочей станции в ЛВС и
знаете, чего можно ожидать от ПК после включения в ЛВС. В следующих
нескольких главах мы изучим некоторые конкретные сетевые ОС. В главе 7
дается краткий обзор сетевой ОС NetWare фирмы Novell.



Сетевая ОС NetWare
фирмы Novell

Сетевые ОС LAN Manager,
Windows NT и LAN Server

Одноранговые ЛВС

ЛВС на базе
ОС UNIX
Глава 7

Сетевая ОС NetWare
фирмы Novell

Сетевая ОС NetWare на сегодняшний день является наиболее популярной
сетевой ОС. Более половины всех ЛВС в мире используют различные версии
ОС NetWare. Пользователям она нравится благодаря своей хорошей
производительности, способности работать с разнообразными аппаратны-
ми средствами и предоставлению исчерпывающего набора средств защиты
данных.

Фирма Novell предлагает различные сетевые программные продукты.
Главными среди них являются три сетевые ОС на базе файловых серверов,
описываемые в данной главе - версия 4.0 для предприятий, версия 3.12 с
улучшенными характеристиками и версия 2.2 для новичков. Фирма Novell
также продает одноранговые сетевые ОС Personal NetWare и NetWare Lite,
предназначенные для организации ЛВС в небольших рабочих группах
(см. главу 9 "Одноранговые ЛВС").

Кроме сетевых ОС, фирма Novell также предлагает другие программные
продукты, ориентированные на применение в компьютерных сетях. Так,
коммуникационная программа 3270 фирмы Novell позволяет организовать
3270 сеансов эмуляции терминалов большой ЭВМ рабочими станциями.
Комплекс Access Server является набором коммуникационных аппаратных
и программных средств, предоставляющих возможность нескольким уда-
ленным рабочим станциям получать доступ к файловому серверу через
телефонную сеть. Аппаратно-программный комплекс, называемый LANa-
lyzer, является инструментом для диагностики некоторых сетевых проблем.
В главе 12 "Управление ЛВС" этот комплекс будет рассмотрен более
подробно.

В этой главе вы займетесь изучением трех сетевых ОС на базе, файло-
вого сервера. После обзора каждой версии сетевой ОС NetWare с общей
точки зрения мы сосредоточимся на сопутствующем программном обес-
печении, поставляемом фирмой Novell вместе с ОС NetWare. Изучив
большое количество команд и их функций, вы займетесь принципами
организации сетевой операционной системы NetWare. Вы поймете, как
работает файловый сервер, познакомитесь со средствами защиты данных
и средствами, повышающими отказоустойчивость файлового сервера. Вы
рассмотрите административные функции ОС NetWare и программное
обеспечение, превращающее компьютер в рабочую станцию. В этой главе

будет также рассказано о ранних версиях ОС NetWare, еще достаточно
широко употребляющихся. Но прежде всего рассмотрим историю фирмы
Novell.

История фирмы Novell

В 1982 году в городе Орем в штате Юта Рей Нурда, Юдит Кларк, Крейг
Бэртон вместе с группой талантливых программистов из фирмы Superset
Inc. основали фирму Novell Inc., которая начала свою деятельность в
крохотном офисе поблизости от местного сталелитейного завода. Фирма
начала продажу своего первого продукта для файлового сервера в 1983 году.
За немногим более чем 10-летнюю историю фирма Novell разрослась до
такого объема, что имеет более 2400 сотрудников во всем мире. Торговый
оборот этой фирмы в 1985 году составлял 55 миллионов, а в 1990 - уже
497 миллионов долларов. Основной своей миссией фирма считает ускорение
внедрения ЛВС, и она прекрасно с ней справляется.

Фирма Novell стала первым производителем распределенных систем
обработки данных, допускающих совместное использование в ЛВС разно-
родных компьютеров. Она также была первой фирмой, допускающей работу
с компьютерными сетями, имеющими различные топологии, и предостав-
ляющей средства для маршрутизации данных между такими сетями. Фирма
Novell была первой, создавшей сетевые ОС для OS/2 и всех версий DOS, и
предоставляющей средства для соединения компьютеров, совместимых с
IBM, Apple, UNIX, DEC и многих других типов.

NetWare допускает использование более, чем 200 типов сетевых адап-
теров, более чем 100 типов дисковых подсистем для хранения данных,
устройств дублирования данных и файловых серверов. Она содержит
сертификационную лабораторию для испытаний своей продукции при
работе с аппаратными и программными компонентами от других произ-
водителей. В одной из своих лабораторий фирма Novell имеет 1368
рабочих станций на базе ПК для тестирования собственного программного
обеспечения.

Фирма Novell имеет контракты о поддержке ОС NetWare с наиболее
крупными и мощными из независимых организаций, занимающихся обслу-
живанием ЛВС. В их число входят Bell Atlantic, DEC, Hewlett-Packard, Intel,
Prime, Unisys и Xerox. Основными системными интеграторами и распро-
странителями продукции фирмы Novell являются : Electronic Data Systems
(EDS), Boeing Computer Services, NYNEX Business Centers и Sears Business
Centers. Даже гигантская фирма IBM с 1990 года стала перепродавать
сетевые ОС NetWare.

Фирма Novell прошла трудный путь к вершинам сетевой технологии.
Когда-то она занималась производством файловых серверов и сетевых
адаптеров. Однако в настоящее время она прекратила производство аппа-
ратных средств, сосредоточив свои усилия на производстве программного
обеспечения для компьютерных сетей.

Обзор продуктов NetWare

ОС NetWare являются наиболее популярными сетевыми ОС из-за высо-
кой производительности, надежности и хорошей системы защиты данных.
Необходимо, однако, иметь в виду, что эти продукты в то же время являются
наиболее дорогостоящими для небольших ЛВС. Иногда их установка и
администрирование достаточно сложны. Кроме этого, резидентные компо-
ненты программного обеспечения рабочих станций занимают около 60К из
640К объема ОЗУ, тем самым оставляя немного памяти для прикладных
программ. Если рабочие станции выполнены на процессорах 80386 или
более поздних моделях с объемом ОЗУ более 1М, то имеется возможность
загрузки резидентных компонент сетевых ОС в верхние области памяти с
помощью менеджера памяти.

Файловый сервер в NetWare является обычным ПК, сетевая ОС которого
осуществляет управление работой ЛВС. Функции управления включают
координацию рабочих станций и регулирование процесса разделения фай-
лов и принтера в ЛВС. Сетевые файлы всех рабочих станций хранятся на
жестком диске файлового сервера, а не на дисках рабочих станций.

Имеются три версии ОС NetWare. Версия 2.2 может работать на компью-
тере 80286 (или более поздних моделях), используемом в качестве файлового
сервера. При покупке ОС необходимо приобретать лицензию на число
пользователей 5, 10, 50 или 100. На какое число пользователей необходимо
приобретать лицензию зависит от числа сотрудников одновременно работа-
ющих в ЛВС. Так, если предполагается одновременная работа 7 пользова-
телей, то вы должны покупать лицензию на 10 пользователей, а при
одновременной работе 67 сотрудников необходима лицензия на 100 пользо-
вателей. Версии ОС NetWare 3.12 и более новая 4.0 для увеличения
производительности ориентированы на 32 разрядные шинные архитектуры
компьютеров с процессорами 80386, 80486 или Pentium. Фирма Novell
также подготовила варианты сетевой ОС NetWare, предназначенные для
работы под управлением многозадачных, многопользовательских операци-
онных систем OS/2 и UNIX. Версию 3.12 ОС NetWare можно приобрести
для 20, 100 или 250 пользователей, а версия 4.0 имеет возможность
поддержки до 1000 пользователей.

Все версии ОС NetWare хорошо совместимы между собой, поэтому в
одной и той же компьютерной сети можно иметь файловые серверы с
разными версиями ОС NetWare. Большинство утилит ОС NetWare обладают
достаточным интеллектом для того, чтобы автоматически определять при
запуске номер версии ОС и строить работу с учетом этого.

Версия 3.12 NetWare мощнее и производительнее и предлагает боль-
шие возможности для связи, чем версия 2.2. Версия 4.0 расширяет
возможности по числу рабочих станций и файловых серверов в ЛВС, а
также имеет упрощенную процедуру распределения пользователей между
различными файловыми серверами. NetWare 2.2 функционально сравни-
ма с SFT Advanced NetWare 286, имеет возможности работы с невыделен-
ными файловыми серверами и более проста в установке, чем предыдущие
версии NetWare 286. На рис. 7.1 представлен весь ряд сетевых ОС
NetWare.



Рис. 7.1. Семейство продуктов фирмы. NetWare

Утилиты NetWare

Утилиты NetWare используются для выполнения сетевых задач. Имеется
два типа утилит: одни из них активизируются через меню, другие посред-
ством командной строки DOS.

Утилиты, активизируемые через меню

При активизации утилиты NetWare, имеющей интерфейс с пользовате-
лем через меню, например, такой как FILER, на экране появляется основное
меню и заголовок экрана, содержащий:

 полное название утилиты

 текущее время и дату

 путь к текущей директории (для большинства утилит)

 пользовательское имя на вашем файл-сервере (для большинства утилит)

 номер присоединения к ЛВС (для большинства утилит)

Для выхода из утилиты достаточно нажать клавишу Esc или комбинацию
клавиш Alt-FlO. При выходе из утилиты посредством нажатия клавиши Esc
введенные изменения сохраняются, а при выходе посредством Alt-FlO они
оказываются потерянными.

Клавиша Fl (Help) используется для вызова подсказки. При нажатии на
эту клавишу на экране появляется список опций активной в данный момент
задачи. Для получения более детальной информации об отдельной опции
достаточно отметить ее курсором и нажать клавишу Enter.

При двойном нажатии клавиши Fl на экране появится список с назна-
чением функциональных клавиш клавиатуры.

Утилиты, активизируемые
посредством командной строки

Командные строки в NetWare предназначены для выполнения простых
функций, не требующих меню, путем вызова соответствующих программ.
Целый набор таких программ расположен в директории с названием
PUBLIC.

Для демонстрации подобия команд NetWare командам DOS ниже приво-
дятся описания и примеры использования двух простых команд NetWare:

 Команда NPRINT передает текстовый файл на принтер для распечат-
ки и является эквивалентом команды PRINT в DOS. Команда TUST
выдает на экран список пользователей текущей директории. Приме-
ры применения этих команд:


Параметр путь для команды NPRINT определяет имя файла, предназна-
ченного для печати, и путь к нему. Параметр опция используется для
указания дополнительной информации для программы, производящей пе-
чать. В команде TUST параметр путь указывает директорию, для которой
запрашивается список. Кроме этого, имеется возможность запросить список
для индивидуального пользователя или группы.

Команда LOGIN

Для присоединения к серверу нужно ввести команду ОС NetWare:

LOGIN имя сервера/кия пользователя

В поле имя_сервера нужно указать сервер, к которому вы хотели бы
присоединиться, а в поле имя_пользователя свое пользовательское имя.
Команда LOGIN автоматически запросит ваш пароль. Для отсоединения от
сервера нужно ввести LOGOUT.

Если в ЛВС имеется более одного сервера, то для логического присоеди-
нения к каждому из них после первого используется команда ATTACH.
После этого можно войти в сервер, к которому вы присоединились.

Присоединение к другому серверу может понадобиться для выполнения
одной из следующих задач:

 передачи сообщения пользователю этого сервера

 использования накопителя этого сервера

 копирования файлов или директорий на этот файловый сервер или с
него

Для изменения пароля в ОС NetWare предусмотрена команда SETPASS.
При вводе этой команды запрашивается старый пароль, и после правильного
ввода вы получаете возможность ввести новый.

Другие команды ОС NetWare

Если необходима идентификация пользователей, присоединенных к ЛВС,
то можно воспользоваться командой WHOAMI. В ответ на экране появится
следующее сообщение:

Той are user BARRY attached to server SERVERI, connection 12.
Server SERVERI is running NetWare v3.12. Login time: Wednesday
January 15, 1994 8:05 am.

Вы, пользователь Бэрри, присоединены к серверу - SERVERI под 12
номером. Сервер SERVERI работает под управлением NetWare v3.12.
Время присоединения : Среда Январь 15, 1992 8:05.

Для получения списка серверов в ЛВС можно воспользоваться командой
SUST. Для определения имен пользователей, присоединенных к ЛВС предус-
мотрена команда USERUST. Сообщение этой команды на экране выглядит так:

Символ (*) высвечивается перед вашим пользовательским именем.

Создание файла LOGIN-сценария

LOGIN-сценарий - это программа, которая устанавливает операционные
параметры для вашей рабочей станции при каждой процедуре присоедине-
ния к ЛВС. Сценарий выполняет такие рутинные задачи, как переназначе-
ние сетевых накопителей, выполнение программ и запуск приложений, а
также присоединение к различным файловым серверам. Однако LOGIN-сце-
нарий не может запускать резидентные программы (такие как, например,
SideKick фирмы Borland). В этом разделе вы познакомитесь с основными
командами LOGIN-сценария.

Для редактирования файла LOGIN-спенария необходимо воспользовать-
ся утилитой NetWare SYSCON. После выбора из меню строки Информация
о Пользователе (User Information), вашего псевдонима (ID) и файла LOGIN-
сценария вы готовы к конфигурированию сценария. Для того, чтобы вве-
денные изменения стали действовать, нужно отсоединиться от ЛВС и вновь
присоединиться.

Обычно в LOGIN-сценарии используются команды ОС NetWare ATTACH,
MAP и SET. Имеется также возможность использования в сценарии комби-
наций IF....THEN. В больших ЛВС предпочтительнее команды вашего
LOGIN-сценария включать в системный LOGIN-сценарий.

Команда MAP может установить буквенные обозначения для сетевых
накопителей и удлинить список PATH в DOS для поиска прикладных
программ и утилит. Ниже приведен пример использования этой команды:



Более подробно об ее использовании будет рассказано в следующем разделе.
Символ # используется для запуска программ (файлов с расширениями
СОМ или ЕХЕ) в процессе LOGIN-сценария. Пример использования:


В этом примере утилита SYSCON будет автоматически запускаться при
каждом присоединении к ЛВС.

Команда ATTACH позволяет производить логическое присоединение к
другим файловым серверам, не отсоединяясь от текущего.

Команда сценария SET позволяет устанавливать значения переменных
DOS. Вы можете использовать команду SET так, как в приведенном ниже
примере:


В LOGIN-сценарии допускается использование логических конструкций
IF...THEN, которые разрешают выполнение определенных команд при
выполнении заданных условий:
- это команда LOGIN-сценария для выдачи сообщений на экран.

Переназначение сетевых накопителей

С помощью одной буквы можно обозначить весь жесткий диск файлового
сервера или только его часть (директорию с поддиректориями, например).

Такие переназначения предназначены для идентификации определенных
областей в структуре директорий. В NetWare различают три типа накопи-
телей: локальные накопители, сетевые накопители и поисковые накопите-
ли. Локальные накопители физически подключены к рабочим станциям.
Сетевые накопители - это накопители на жестких дисках файлового
сервера (их часто называют томами). Аналогично тому, как в DOS, приме-
няется средство PATH для задания списка накопителей и директорий, в
которых по умолчанию разыскиваются прикладные программы, в ОС Net-
Ware используется понятие поисковые накопители.

Для просмотра текущего статуса переназначения сетевых накопителей
можно ввести команду MAP без параметров. При этом на экране дисплея
появиться следующая информация:


Предположим, что вы хотите переназначить некоторую директорию как
новый накопитель. Для того, чтобы выяснить, какие буквы не заняты под
обозначения существующих накопителей, вы вызываете программу MAP.
Предположим далее, что вы выбрали букву J и запустили программу MAP
вновь для задания новых обозначений накопителей. Будем считать, что
ваше пользовательское имя FRANK и вам нужно отобразить при помощи
буквы J вашу личную (home) директорию, расположенную в томе SY8 на
файловом сервере SERVER 1. Для этого нужно ввести следующие команды:


Предположим, что ваши поисковые накопители выглядят так:


Следующим поисковым накопителем будет SEARCH3 (X). Для отображе-
ния директории APPS в томе SYS2 через Х нужно ввести команду:


Когда вы вновь введете команду MAP, новые поисковые накопители
будут выглядеть следующим образом:

Передача сообщений другим пользователям

Вы можете связываться с другими пользователями в ЛВС, посылая
сообщения с вашей рабочей станции при помощи командной строки. Пред-
Сетевая ОС NetWare фирмы Novell 203
положим, что вы хотите послать пользователям с именами MARK и HOLLY
сообщение следующего содержания:

Встреча сегодня в 1:30

Предположим также, что пользователи MARK и HOLLY присоединены
к тому же файловому серверу. Тогда для передачи сообщения достаточно
ввести с клавиатуры:


ОС NetWare выдаст сообщение, подтверждающее, что ваше послание
передано адресату.

Если один из пользователей (HOLLY) присоединен к другому файловому
серверу (SERVER2), то вам придется присоединится к этому серверу и
передать следующее сообщение:


Рассмотрим еще один пример использования командной строки для
передачи сообщений. Предположим, что вам необходимо передать сообще-
ние всем сотрудникам. Тогда вы можете воспользоваться группой EVERY-
ONE, которая включает всех пользователей, и передать:


Если вы не хотите получать сообщения с других рабочих станций, то вы
можете воспользоваться командой CASTOFF для запрещения приема этих
сообщений. После ввода этой команды на экране появится следующее
сообщение:

Широковещательные сообщения от других станций теперь будут игно-
рироваться

Для разрешения приема сообщений от других рабочих станций необхо-
димо воспользоваться командой C.ASTON.

Файлы, директории
и атрибуты

Вы можете манипулировать файлами и директориями различными спо-
собами. Вы можете копировать, уничтожать, переименовывать, записывать,
распечатывать и разделять файлы в ЛВС. Система прав доступа к файлам
и директориям, принятая в ОС NetWare, гарантирует, что только опреде-
ленные пользователи смогут иметь доступ к файлам ЛВС.

Как файлы, так и директории на сервере в ЛВС под управлением ОС
NetWare имеют атрибуты. Эти атрибуты могут отменять права, предостав-
ленные пользователям в ЛВС. Предположим, что вы имеете право переиме-
новывать файлы, а файл, который вы хотите переименовать имеет атрибут
запрещения его переименования. В этом случае его переименовать вам не
удастся.

Как определить предоставленные вам права

Для того, чтобы узнать, какими правами вы располагаете, можно вос-
пользоваться командой RIGHTS. Если, к примеру, вы имеете все права в
данной директории, то на вашем экране в ответ на команду RIGHTS будет
выдано следующее сообщение:

Ваши права в данной директории []

Вы имеете права Супервизора в директории.          (S)

* Имеете права чтения файлов.                      (R)

* Имеете права записи в файлы.                     (W)
Имеете права создания поддиректорий и файлов.      (С)
Имеете права уничтожения директорий.               (Е)
Имеете права модификации директорий.               (M)
Имеете права поиска файлов.                        (F)
Имеете права изменения прав доступа.               (А)

* Не имеют силы для директорий.
Поддиректории могут наследовать [SRWCEMFA] права.
Вы имеете ВСЕ ПРАВА в директории.

Команда NCOPY

Применение команды DOS COPY неэффективно при копировании файлов
из одной директории файлового сервера в другую. Это связано с тем, что
команда COPY выполняется на рабочей станции, а это приводит к тому, что
файл для копирования вначале передается из одной директории на рабочую
станцию через ЛВС, а затем обратно на другую директорию сервера.

Команда NCOPY решает ту же задачу, что и команда COPY. При этом,
если она обнаруживает, что файловый сервер является и источником и

получателем файла, то эта команда выполняется непосредственно на сервере
без участия ЛВС. В остальных случаях она выполняется точно также, как
обычная команда COPY.

Предположим, что вам нужно скопировать файл REPORT.DOC с текущей
директории в директорию MANAGERS. Обе директории расположены в томе
SYS на файловом сервере SERVER1. Тогда вам необходимо ввести следую-
щую команду:


Заметим, кстати, что для целей копирования, стирания, переименования
файлов можно воспользоваться утилитой NetWare FILER.

Восстановление уничтоженных файлов

При помощи утилиты SALVAGE ОС NetWare можно восстанавливать
уничтоженные файлы. Из меню этой утилиты выбирается опция View/Re-
cover Deleted Files и указывается, что вы будете восстанавливать: файл,
группу файлов, выбираемых из списка, или группу файлов с определенными
признаками. По желанию, можно присваивать новые имена в процессе
восстановления файлов.

Команда NDIR

Аналогично команде DOS DIR, команда NDIR в ОС NetWare выводит
список файлов, принадлежащих данной директории. Отличие состоит в том,
что команда NDIR ориентирована на применение в ЛВС и потому предостав-
ляет дополнительную информацию, хранящуюся в ОС NetWare для каждого
файла и директории. Команда NDIR также имеет возможность поиска
файлов в поддиректориях. Типичный пример использования команды NDIR
приведен ниже:


Файлы:         Размер   Последняя          Флаги       Владелец
модификация

LANXPERT EXE 91,078    12-06-91    ,    [Rw-A---]      БЭРРИ
SHOW EXE       7,338     6-06-91         [Rw-A---]      БЭРРИ

98, 416 байт в 2 файлах
102, 400 байт в 25 блоках

Печать документов в ОС NetWare

Печать при работе на рабочей станции, управляемой ОС NetWare, внешне
аналогична печати при работе на автономном ПК. Однако при передаче файла
для распечатывания на сетевой принтер происходит следующее. Вначале
осуществляется маршрутизация задания печати файла на файловый сервер,
откуда оно передается на сервер печати и, наконец, на принтер. Файловый сервер
может одновременно выполнять также и функции сервера печати.

Команда CAPTURE

После ввода команды CAPTURE для перенаправления задания печати на
разделяемый сетевой принтер ЛВС процесс печати файлов происходит так же,
как на локальном принтере. Имеется даже возможность использования клави-
ши PrtScr для вывода содержимого экрана дисплея на принтер ЛВС.

Ниже приведен список наиболее общих опций команды CAPTURE:

Опция          Значение

L=n               Указывает, какой из локальных LPT переназначен на
сетевой принтер

0=имя_очереди    Указывает очередь, в которую будет послано задание
на печать. Эта опция используется, если для принтера
существует несколько очередей. В качестве параметра
имя_очереди нужно указать имя конкретной очереди.

Т1=п               Указывает количество секунд паузы между последним
обращением задания на печать к принтеру и моментом
удаления задания из очереди. Эта опция используется
обычно при печати из приложения. Вместо п нужно
указать количество секунд (1-1000). По умолчанию Т1=0
(паузы нет).

В качестве примера можно предложить следующий вариант команды
CAPTURE в командном файле, запускаемом после присоединения к ЛВС:


ENDCAP является командой ОС NetWare, предназначенной для отмены
маршрутизации принтера, заданной командой CAPTURE. Все задания, нахо-
дящиеся в очереди печати после поступления этой команды будут направлять-
ся в локальный порт LPT рабочей станции. Для возобновления процесса печати
на сетевом принтере необходимо повторение команды CAPTURE.

Управление заданиями печати

Очередью печати называется специальная директория, в которой хра-
нятся файлы, ожидающие своей очереди печати. Для просмотра очереди

печати можно воспользоваться соответствующим меню утилиты PCONSOLE
ОС NetWare. После выбора опции меню Print Queue Information и имени
очереди печати нужно выбрать вариант меню Current Print Job Entries,
который выведет список файлов в очереди печати.

Вы можете отменить задание на печать файла, удалив его из очереди,
но только в том случае, если вы являетесь владельцем этого задания.
Отмена задания печати файла является функцией утилиты PCONSOLE
ОС NetWare.

Цели и мотивы создания ОС NetWare

ОС NetWare является первой сетевой операционной системой, позволив-
шей пользователям разделение файлов вместо простого хранения всех
частных файлов на центральном накопителе на жестком диске. Как было
указано во введении к этой книге, фирма Corvus Systems продала много
накопителей на жестких дисках школам для организации локальных
обучающих систем. В этих системах программное обеспечение позволяло
многим пользователи иметь доступ к одному дорогостоящему накопителю
для хранения данных на нем. При этом не существовало возможности
одновременного доступа к одному файлу нескольких пользователей. Заслуга
фирмы Novell состоит в установлении нового стандарта разделения файлов
при проектировании и развитии ОС NetWare.

До создания фирмой Novell ОС NetWare сетевые операционные системы
были уникальными продуктами. Поэтому, если вам хотелось иметь ЛВС, то
вы были вынуждены покупать и аппаратные, и программные средства для
ее организации у одного производителя. Разработка фирмы Novell является
аппаратно независимой, так что вы имеете возможность ее использования
с различными типами компьютерных сетей и сетевых адаптеров. Фирма
Novell всегда придерживалась открытых стандартов по отношению к своим
программным продуктам. Примером этого может служить стандарт ODI
Сетевой адаптер любого производителя будет способен работать в ЛВС,
управляемый ОС NetWare, если он будет снабжен программным драйвером
этого устройства в соответствии со стандартом ODI.

Отказоустойчивость является другой характеристикой, отличающей ОС
NetWare от других систем. Основной принцип файловой системы (способ
записи данных на жесткий диск), система TTS (Transactions Tracking Sys-
tem - система трассировки обработки запроса), зеркальные накопители и
дублирование накопителей все эти меры в комплексе вносят вклад в защиту
целостности данных на файловом сервере в ЛВС, управляемой ОС NetWare.

Сервер и файловая система в ОС NetWare

Хотя файловый сервер в ЛВС, управляемой ОС NetWare, мало чем
внешне отличается от обычного ПК, в действительности он является "замас-
кированной" миниЭВМ. Для накопителя на жестком диске этого ПК при-
менена структура форматирования совершенно отличная от той, которая применяется в DOS. К примеру, невозможно получить доступ к жесткому
диску такого файлового сервера, произведя с дискеты загрузку DOS на этом
сервере. В то же время, однако, для любого из пользователей ЛВС сервер
представляется всего лишь дополнительным диском к уже существующим
на рабочих станциях устройствам хранения данных, доступ к которым
осуществляется через DOS. Все дело, конечно, в перенаправлении функций
DOS, о котором было рассказано в главе 4 "Файловые серверы".
   Формат записи данных на накопитель на жестком диске, который применен
в ОС NetWare, включает большее количество информации о файлах и дирек-
ториях, чем это было возможно в DOS. Файлы в ОС NetWare наряду с
атрибутами "только для чтения", "скрытый" и "архивный" могут дополни-
тельно иметь атрибут "неразделяемый" и "разделяемый" (этот атрибут указы-
вает на возможность разделения файлов в ЛВС многими пользователями
одновременно). Кроме этого, ОС NetWare добавляет к информации о файле
следующие элементы: исходную дату создания, имя создателя (владельца)
файла, дату последнего доступа к файлу, дату последней модификации файла,
дату и время последней архивации файла. Директории также обладают
специальными свойствами, о которых будет рассказано ниже.
  Из этого беглого рассмотрения файловой системы, используемой в файл-сервере ОС NetWare, можно сделать заключение о том, что операционная
система, управляющая сервером, отлична от DOS. ОС NetWare переводит
процессор в защищенный режим (так же, как в OS/2) и осуществляет контроль
над всеми элементами компьютера. Как вы уже знаете, в защищенном режиме
работы центральный процессор имеет возможность адресоваться к памяти
большего объема (до 16М для процессора 80286 и до 4Г для более поздних
моделей). В ОС NetWare любая дополнительная память, установленная на
файловом сервере, используется для целей кэширования файлов накопителя.

Защита данных в ОС NetWare

Вся информация офиса (компании), включающая программы и данные,
хранится на накопителе файлового сервера. Не все служащие в офисе или
компании, однако, должны иметь доступ ко всей этой информации. Опре-
деленные файлы, содержащие конфиденциальные данные, должны быть
доступны только некоторым сотрудникам. Кроме того, если сетевые при-
кладные программы будут работать с файлами данных, которые должны
модифицироваться несколькими пользователями, и два пользователя одно-
временно получат доступ к таким файлам данных, то один из них отменит все
изменения, внесенные другим, так что они будут мешать работе друг друга.

Для предотвращения подобных ситуаций в ОС NetWare предусмотрена
развитая система защиты данных, которая включает следующие меры:

 защита от несанкционированного присоединения к ЛВС путем при-
своения имен и паролей пользователям, а также ограничениями на
доступ к ЛВС пользователей с определенными именами в определен-
ное время дня

 система доверяемых прав (trustee rights), позволяющая контролиро-
вать, к каким файлам и директориям может иметь доступ пользова-
тель, а также какие операции он может производить с ними

 система атрибутов для директорий или файлов, которые определяют
возможность копирования, уничтожения, просмотра, записи и разде-
ления их в ЛВС

Для каждой директории существует маска максимальных прав, храня-
щая максимальные привилегии, которые может в ней иметь пользователь.
Ниже перечислены восемь прав, которые могут быть указаны в этой маске:

 право чтения из открытых файлов

 право записи в открытые файлы

 право открывать файлы

 право создавать новые файлы

 право уничтожать файлы

 право создавать, переименовывать или стирать поддиректории, и
устанавливать доверяемые права и права над директориями внутри
директории и ее поддиректориях

 право производить поиск файлов в директории

 право модификации атрибутов файлов

Отказоустойчивость системы NetWare

Надежная работа файлового сервера является одним из основных
параметров ЛВС и разработчики ОС Novell приложили немало труда для
того, чтобы гарантировать целостность данных, хранящихся на сервере
при возникновении различных сбоев. В версиях 2.2, 3.12 и 4.0 ОС
NetWare применена фирменная технология SFT (System Fault Tolerant
- Система защиты при отказах оборудования). Защита при отказах
оборудования означает бесперебойную работу файлового сервера при раз-
личного рода отказах аппаратных средств. Во всех версиях NetWare
имеются средства минимизации потерь данных в случае физических
повреждений поверхности накопителей. Система SFT пошла дальше в
этом отношении, предложив методы зеркального отображения дисков и
дублирования дисков, которые являются аппаратно-программными меха-
низмами создания и поддерживания двух копий одних и тех же данных.
Эти механизмы были рассмотрены в главе 4 "Файловые серверы". Новые
версии NetWare, которые были выпущены в конце 1992 и начале 1993
года, работают в более тесном контакте с аппаратными средствами фай-
лового сервера и потому имеют более высокую степень отказоустойчивос-
ти, чем их предшественники.

В системе NetWare имеется возможность контроля сигналов источника
бесперебойного питания UPS для защиты от перебоев с подачей электроэнер-
гии. При обнаружении таких ситуаций ОС уведомляет пользователей об
этом и сообщает им, каким промежутком временем они располагают для
завершения своей работы. По истечении этого промежутка времени ОС
автоматически закроет все файлы в системе и выключит сама себя.

Наконец, система SFT NetWare предлагает систему TTS (трассировки
обработки запроса). Прикладные программы, использующие эту систему,
могут интерпретировать целую последовательность действий с базами дан-
ных как одну единственную операцию - либо все действия будут выполне-
ны, либо ни одно из них. Таким образом, неудача при записи в одном из
большого количества файлов баз данных не вызовет несоответствий и потери
информации.

Присвоения пользователям NetWare

Имеется четыре уровня ответственности, которые могут быть присвоены
пользователям в ЛВС NetWare:

 рядовой пользователи ЛВС

 операторы (операторы консоли файлового сервера, операторы очереди
печати, операторы сервера печати)

 менеджеры (руководители групп)

 супервизоры ЛВС

Рядовыми пользователями называются обычные пользователи, работаю-
щие в ЛВС. Они могут запускать прикладные программы и работать с
файлами в соответствии с теми правами, которыми они наделены.

Операторами называются рядовые пользователи, наделенные дополнитель-
ными привилегиями. Например, оператор консоли файлового сервера, это
пользователь, наделенный правом использования программы FCONSOLE или
средства RMF (Remote Management Facility - Средства дистанционного
управления). При обсуждении специфических характеристик ОС NetWare 3.12
в разделе "ОС NetWare 3.12" RMF будет более детально рассмотрено.

Менеджерами называются пользователи, имеющие право ввода новых
пользователей и управления ими. Менеджеры рабочих групп могут выпол-
нять обе эти функции, а менеджеры контроля пользователей могут только
управлять пользователями. Менеджеры работают как супервизоры, но
только в пределах данной группы.

Супервизоры сети ответственны за нормальное функционирование всей
ЛВС. Они выполняют функции обслуживания ЛВС, при необходимости
производя реконфигурирование и изменения в сети.

Рабочие станции в NetWare

Программное обеспечение для взаимодействия с файловым сервером:

состоит из двух компонент: Оболочки (Shell) и протокола. Для того, чтобы

рабочая станция могла функционировать в сети, оболочка на ней должна
быть загружена в каждую рабочую станцию.

Таким образом, две программные компоненты, представляющие собой
резидентные программы, работают на каждой рабочей станции. Программа
IPX управляет связью ПК друг с другом и с файловым сервером с помощью
коммуникационного протокола IPX/SPX. Программа NETX (или, возмож-
но, NET2, NET3, NET4 или NET5, если вы используете старые, зависящие
от версий DOS, программы) является оболочкой, которая воспринимает
файловые запросы DOS и адресует их файловому серверу через команды для
IPX. Таким образом, две эти компоненты позволяют прикладным програм-
мам работать с сетевыми дисками и принтерами так же, как в DOS. При
этом программа IPX занимает 19К памяти, а NETX - 38К.

Оболочка (NETX.COM) выполняет роль стрелочника, переключая запро-
сы прикладных программ с операционной системы DOS к NetWare. Напри-
мер, если прикладная программа на рабочей станции пытается загрузить
или записать файл, оболочка NetWare определяет, относится ли этот запрос
к файлу на локальном диске или на сетевом, в зависимости от этого запрос
отправляется к DOS или к NetWare.

Программа-оболочка использует другой модуль IPX.COM для передачи
сетевых запросов к файловому серверу, а в некоторых случаях и прямых
сообщений между рабочими станциями. Другими словами, протокол IPX -
это язык общения рабочих станций с файловым сервером.

При работе в ОС NetWare нет надобности в использовании NetBIOS
(конечно, если не используется прикладная программа, применяющая этот
протокол), так как в NetWare применяется протокол IPX. Тем не менее фирма
Novell поставляет эмулятор NetBIOS, который преобразовывает команды
NetBIOS в команды IPX. Эмулятор требует дополнительно 20К ОЗУ..

В обеих версиях NetWare 2.2 и 3.12 может применяться одна и та же
пара программ IPX/NETX.

Обзор предыдущих версий ОС NetWare

Первоначально разработанная как сетевая ОС для теперь уже устаревшей
ЛВС S-Net фирмы Novell, NetWare быстро освоила процессоры 80х86. В 1985
году фирма Novell выпустила сетевую ОС, названную Advanced NetWare 1.0
(версия 1.2 появилась чуть позже в том же году), которая являлась первой ОС,
использующей преимущества защищенного режима процессора 80286.

ОС Advanced NetWare 2.0

Версия 2.0 ОС Advanced NetWare была выпущена в 1986 году и
предоставляла ЛВС улучшенные функциональные характеристики, луч-
шую производительность и возможности для организации межсетевого
обмена. Одной из выдающихся особенностей ОС NetWare 2.0 была способ-
ность соединять до четырех различных сетей с одним файловым сервером.

Операционные системы NetWare 2.1х,
SFT NetWare и NetWare 386

В 1987 году фирма Novell переработала NetWare еще раз для повышения
отказоустойчивости и сохранности данных в новом своем продукте SFT
NetWare. Такие средства, как FCONSOLE, позволяющие администратору
дистанционно управлять файловым сервером с рабочей станции, улучшен-
ная система защиты данных и новая система учета ресурсов, предоставили
менеджерам сети лучшие возможности для управления ЛВС.

Для выхода на рынок малых ЛВС, где цена является определяющей,
фирма Novell создала версии ОС NetWare на 5 и 10 пользователей, которые
назывались NetWare ELS I и ELS II.

Версия 2.15 NetWare и NetWare для Macintosh дебютировали в 1988
году. Создание средств для подключения компьютеров Мае к сети было
важным шагом для NetWare, но покупатели жаловались на сложность
NetWare, достигшей к этому времени "новых высот". Больше всего жалоб
было связано с утилитой COMPSURF, автоматически запускаемой в
процессе инсталляции. COMPSURF- это программа, предназначенная
для диагностики поверхности жесткого диска с целью обнаружения
физических дефектов. Пользователи жаловались, что для тестирования
одного накопителя на жестком диске ей требовался целый день или даже
два. В дополнение к тому, что процесс инсталляции занимал много
времени, он еще требовал существенного опыта для правильного его
выполнения.

32-разрядная сетевая ОС NetWare 386 была выпущена в сентябре
1989 года. Сконцентрировавшись на целостности и сохранности дан-
ных, фирма Novell также значительно улучшила систему защиты
данных, производительность и гибкость ОС NetWare в продукте, полу-
чившем название NetWare 386.

В 1991 году фирма Novell выпустила версии ОС NetWare 2.2 и 3.11. В
1993 году улучшенная версия 3.11 была названа версией 3.12. В том же
1993 году фирма Novell выпустила версию 4.0 ОС NetWare. В настоящее
время эти сетевые ОС на базе сервера являются главными среди продукции
фирмы Novell.

ОС NetWare 2.2

В версии 2.2 NetWare фирма Novell собрала все лучшее из ранних версий
NetWare для процессора 80286 (версия 2.15, SFT Advanced NetWare, ELS I
ELS II). Цена ОС NetWare 2.2 так же, как и версии 3.12, зависит от числа
пользователей. Версия 2.2 очень похожа на ОС SFT Advanced NetWare. Все
варианты версии 2.2 имеют одинаковые возможности, например, ЛВС на 5
рабочих станций имеет такой же уровень отказоустойчивости (SFT), как и
ЛВС на 100 рабочих станций. Версия 2.2 выпускается на 5, 10, 50 или 100
пользователей. Цена меняется от 895 долларов для 5 пользователей до 5495
долларов для 100 пользователей. Сравнение характеристик ОС NetWare
версий 2.2 и 3.12 проводится в таблице 7.1.

Процесс инсталляции для NetWare 2.2 почти столь же прост, как и для
3.12. Фирма Novell учла жалобы покупателей и упростила его настолько,
что в стандартном режиме нужно ответить только на 3 вопроса о файловом
сервере и вашей ЛВС, подождать непродолжительное время, пока отработа-
ет программа ZTEST и вставить в дисковод несколько дискет. "Долгоиграю-
щая" программа COMPSURF также осталась, но теперь уже в качестве
варианта по желанию пользователя.

ОС NetWare версии 2.2 имеет поддержку VAP (Value Added Processes) -
отдельных программных модулей, стыкуемых с ОС NetWare и позволяющих
файловому серверу выполнять некоторые дополнительные функции. Хоро-
шим примером использования VAP является фирменный метод доступа к
файлам BTRIEVE. Вместо перенаправления на файл-сервер запроса к DOS
для считывания очередной порции файла прикладная программа на рабочей
станции передает программе BTRIEVE на сервере ключ нужной ей записи.
A BTRIEVE осуществляет поиск записи на файловом сервере и посылает ее
прикладной программе.

ОС NetWare 3.12

ОС NetWare 3.12 использует преимущества процессоров 80386, 80486
или Pentium. Она предоставляет расширенные возможности: доступ к
памяти до 4Г для кэширования, присоединение к одному серверу до 250
пользователей, объем дисковой памяти до 32 терабайт (триллионов байт),
максимальный размер файла до 4Г, один файл может располагаться на
нескольких накопителях. До 100000 файлов могут быть открыты одно-
временно. ОС NetWare 3.12 включает возможности по отказоустойчивости
SFT NetWare и имеет улучшенную систему защиты данных. Также новой
является концепция NLM (NetWare Loadable Module - Загружаемые
модули NetWare) программных модулей, загружаемых (выгружаемых) в
файловый сервер в процессе работы. При этом NLM гораздо легче исполь-
зовать, чем VAP.

NetWare 3.12 не является такой хорошей основой для приложений типа
клиент/сервер, как операционные системы LAN Manager и LAN Server.
Однако фирма Novell предоставляет ряд средств для программистов, разра-
батывающих такие приложения. Фирма Novell также предлагает разработ-
чикам средства для создания прикладных программ, предназначенных для
размещения как на файловом сервере, так и на рабочей станции-клиенте,
включая NLM с защитой памяти и различные транспортные протоколы,
довольно легко программируемые.

Для помощи программистам в управлении новой средой фирма Novell
предлагает набор программ для профессиональных разработчиков Profes-
sional Developer's Program. Эти программные средства включают: компиля-
тор Си, компоновщик программ, символический отладчик, библиотеки
сетевых программ и продукт NetWare RPC. RPC - это сокращенное
обозначение для Remote Procedure Code (Концепция распределенной обра-
ботки информации), где различные части какой-нибудь программы или
процесса могут выполняться на различных типах компьютеров в сети.

NetWare 3.12 можно приобретать в конфигурации на 20, 100 или 250
пользователей. Цены находятся в диапазоне от 3495 долларов на 20 поль-
зователей до 12495 долларов на 250 пользователей.

Версия 3.12 ОС NetWare воплотила обещание фирмы Novell поддер-
живать рабочие станции под управлением различных ОС. В сервере могут
храниться файлы для рабочих станций с операционными системами DOS,
Macintosh, OS/2 и UNIX. Для этого на сервере, управляемом ОС Net-
Ware 3.12 предусмотрены специальные атрибуты для имен файлов. Для
каждого хранящегося на сервере файла, кроме имени в DOS-стиле, в
области атрибутов имени содержится информация (две области по 128
байт) о том, какой ОС этот файл принадлежит. Например, файл, создан-
ный на рабочей станции под управлением OS/2, сохраняет здесь свои
расширенные атрибуты (длинное имя, дату создания и т. п.). Файл
Macintosh содержит в этих областях свое длинное имя и информацию для
Mac Finder. Работа с этими атрибутами имен осуществляется дополни-
тельными серверными модулями (NLM). Таким образом, файлы, создан-
ные пользователями Мае, могут быть доступны пользователям DOS и
наоборот.

Более того, загрузив NetWare for Macintosh NLM, можно создать файл с
помощью Microsoft Word для Macintosh, затем редактировать его с помощью
Microsoft Word для Windows на компьютере под управлением DOS и,
наконец, окончательные правки внести с помощью Word/PM на компьютере
под управлением OS/2.

Открытость архитектуры ОС NetWare распространяется не только на
уровень ее файловой системы, но и включает новый интерфейс транспорт-
ного уровня (ТЫ - Transport Layer Interface), основанный на ODI. Этот
интерфейс предоставляет широкий диапазон возможностей для организации
связей, включая IPX/SPX, NetBIOS, LU 6.2 (АРРС), именованные каналы
связи для рабочих станций, управляемых DOS и OS/2, TCP/IP, интерфейс
Berkley 4.3 Sockets и UNIX System V Streams/TLI.

Утилита SBACKUP в ОС NetWare 3,12 позволяет выполнять резервные
копии на внутренний накопитель на магнитной ленте и восстанавливать
файлы независимо от ОС, в которой они были созданы. Информация из
атрибутов имен также записывается на магнитную ленту. Таким образом,
одновременно может быть произведено резервирование или восстановление
резервных копий файлов DOS, Macintosh и OS/2 (HPFS).

С NLM модулем поддержки протокола TCP/IP, входящим в состав ОС
NetWare 3.12, можно, например, включить UNIX-машину, такую как
RS/6000, в один из сегментов сети Token Ring и использовать сервер
NetWare 3.12 для передачи пакетов IP от рабочей станции DOS к
сегменту с компьютером RS/6000. Особенности передачи IP пакета моду-
лем TCP/IP NetWare позволяют ЛВС, управляемым ОС NetWare 3.12,
осуществлять связь с сетями, использующими протокол TCP/IP. Для
передачи пакета IPX от одного NetWare сервера другому через канал связи
TCP/IP ОС NetWare заключает пакет IPX в оболочку IP и передает его

между серверами. В сущности, часть ЛВС TCP/IP становится естественным
продолжением ЛВС IPX.

Для того, чтобы позволить UNIX-станции использовать файловый
сервер, управляемый ОС NetWare, необходимо загрузить систему NFS на
UNIX-машине и NLM-модуль NFS NetWare на файловом сервере, управ-
ляемом ОС NetWare. После того, как сделаны необходимые установки
в файле /ETC/HOSTS и других установочных файлах на UNIX-компьютере,
вы создаете пустую директорию и используете стандартную команду UNIX
MOUNT, чтобы превратить пустую директорию в окно файлового сервера
NetWare 3.12. Теперь вы получаете доступ к файловому серверу NetWare с
рабочей станции UNIX, используя обычные UNIX-команды, утилиты и
прикладные программы.

Средство передачи файлов FTAM NLM системы NetWare позволяет
присоединять серверы NetWare 3.12 к компьютерным сетям модели OSI.
Это средство является полностью совместимым со стандартом GOSIP 1.0,
позволяя рабочим станциям разделять принтеры и файлы на сервере
NetWare.

Утилита FCONSOLE в NetWare 2.15 предназначалась для контроля
активности сервера. Первые несколько версий NetWare 386 выпускались
без FCONSOLE. Теперь эта возможность появилась вновь, благодаря
утилите RMF (Remote Management Facility - Средство дистанционного
управления). RMF можно использовать для контроля сервера или для
установки в NetWare дополнительного сервера. Процедура дистанцион-
ной установки работает хорошо, но нужно строго следовать указаниям
инструкции.

ОС NetWare 3.12 включает все основные возможности своих предшест-
венников NetWare 386 в отношении надежности, систем защиты данных,
использования памяти, дискового пространства и размеров файлов. Инстал-
ляция NetWare 3.12 довольно проста.

Система подсказок в NetWare 3.12 нуждается в улучшении. Объем этой
системы 1,7М, но ее пользовательский интерфейс NFOLIO неудобен, и
потому трудно находить нужную информацию.

NetWare 3.12 имеет хорошую производительность в значительной степе-
ни, благодаря применению новой таблицы размещения файлов (Turbo
FAT -Turbo File Allocation Table). Каждый том содержит таблицу разме-
щения файлов (FAT) - указатели к блокам файлов, расположенных на
диске. NetWare хранит всю FAT в памяти сервера и создает Turbo FAT для
файлов, имеющих более 64 таких блоков, что обеспечивает ускорение
доступа к большим файлам.

Еще одной особенностью NetWare 3.12 является динамическое распреде-
ление памяти, выделяющее области памяти для буферирования файлов,
запросов памяти от NLM, буферирования FAT и таблиц директорий. ОС
NetWare 3.12 может иметь больше FSP (File Service Process - Процессов
обработки файлов), работающих одновременно, чем NetWare 2.2, тем
самым обеспечивая более быструю реакцию для рабочих станций.

В таблице 7.1 проведено сравнение характеристик NetWare 2.2 и Net-
Ware 3.12.

Таблица 7.1. Сравнение характеристик NetWare 2.2 и NetWare 3.12

Характеристика	NetWare 2.2	NetWare 3.12
Тип ОС	16 бит	32 бита
Минимальный ЦП сервера	80286	80386
Минимальный объем ОЗУ на 50 пользователей	2,5М	6М
Максимальный поддерживаемый объем ОЗУ	12М	4Г
Занимаемый объем на жестком диске	5М	9М
Максимальный объем жесткого диска	2Г	32 терабайта
Возможность работы без выделенного сервера	ДА	НЕТ
Приложения сервера	VAP	NLM
Динамическое распределение ресурсов	НЕТ	ДА
Поддержка клиентов OS/2	ДА*	ДА
Поддержка клиентов Мае	ДА**	По желанию
Поддержка клиентов NFS	НЕТ	По желанию
Поддержка клиентов OSI	НЕТ	По желанию
Сетевые карты	8, 16 бит	8, 16, 32 бит

Длинные имена системы HPFS не поддерживаются в NetWare

Система AppleTalk может только эмулироваться в версии 2.2, а в
версии 3.12 поддерживается непосредственно.

ОС NetWare 4.0

Версия NetWare 4.0 полностью совместима с версиями NetWare 2.2 и
NetWare 3.12, так что пользователь не заметит разницы, и это было одной
из целей при ее создании. Однако сетевой администратор заметит целый ряд
новшеств.

Фирма Novell начала ее продажу в марте 1993 года, после демонстрации
на промышленной выставке в Вашингтоне. Также в 1993 году фирма Novell

выпустила NetWare SFT III (System Fault Tolerance - Безотказная систе-
ма) - версию NetWare 4.0, которая имеет встроенные программные
средства, гарантирующие безотказную работу ЛВС. Фирма Novell также
предлагает редакции ОС NetWare 4.0 для работы под управлением опера-
ционных систем UNIX и OS/2 версии 2.х. Эти редакции ОС NetWare
являются заново написанными сетевыми ОС, основанными скорее на ядре
ОС NetWare 4.0, чем на старой Portable NetWare. ОС NetWare, предназна-
ченная для рабочей станции под управлением UNIX, основана на разрабо-
танной лабораторией USL (Unix System Laboratories - Лаборатория для
систем UNIX) технологии, которую фирма Novell приобрела у фирмы
AT&T в конце 1992 года. В конце 1993 года выпущена версия ОС NetWare
для работы с рабочей станцией под управлением операционной системы
OS/2. Независимо от того, какую операционную платформу вы предпочи-
таете, фирма Novell стремится стать поставщиком сетевой ОС для вас.

Инсталляции NetWare 4.0 производится примерно с 25 дискет (часть из
них - это дискеты для рабочей станции) или с накопителя типа CD-ROM.
Второй способ инсталляции является более быстрым и безболезненным. Для
лучшей производительности ОС NetWare рекомендуется добавить несколько
мегабайт ОЗУ на сервере, но минимальный объем памяти составляет 6М.
Объем занимаемого пространства на диске колеблется от 12 до 60М в
зависимости от выбранных при инсталляции характеристик.

Программное обеспечение оболочки ОС NetWare 4.0 на рабочей станции
DOS, позволяющее пользователю DOS иметь доступ к серверу, по объему
меньше, чем в версии 3.12 (53К вместо 59К в версии 3.12), но предоставляет
те же самые функции перенаправления операций ввода/вывода. Рабочие
станции могут продолжать использовать старую версию программы, таким
образом, не обязательно одновременно менять оболочки на всех рабочих
станциях. Фирма Novell оставляет программное обеспечение для рабочих
станций DOS в модульной форме в виде модулей VLM (Virtual Loadable
Module - Виртуальные загружаемые модули). К ЛВС можно присоединить-
ся с рабочей станции, работающей под управлением Windows или Presenta-
tion Manager (РМ) операционной системы OS/2 (см. рис. 7.2). При этом
сотрудники, использующие интерфейс Windows или РМ, получают новые
средства для управления сетевым сеансом. ОС NetWare 4.0 имеет встроен-
ную поддержку разрыва пакетов сообщений и позволяет осуществлять
резервирование данных рабочих станций, управляемых DOS и OS/2. Она
использует меньший объем ОЗУ на машинах, предназначенных для дистан-
ционной печати. Разрыв пакетов это метод повышения производительности
ЛВС, позволяющий получать более быструю реакцию сервера на запросы
рабочих станций.

Наиболее значительной особенностью ОС NetWare 4.0 является система
NDS (NetWare Directory Service - Система обслуживания директорий в
ОС NetWare), представляющая собой иерархически организованную базу
данных, которая заменила старую систему (Bindery). Однако, так как
значительная часть сетевых утилит в версии 3.12 использовала систему API
для доступа к Bindery, то в версию 4.0 по умолчанию включена ее эмуляция,

так что не обязательно отказываться от этих утилит. В версии 4.0 исполь-
зована также новая система именованных директорий, которая, по утв-
ерждению фирмы Novell, будет работать с программным обеспечением,
написанным в соответствии со спецификациями стандарта Х.500. Эта сис-
тема является основой, дающей возможность пользователям присоединять-
ся к локальным серверам за одну операцию. И при этом пользователи так
же легко смогут получать доступ к серверам, находящимся в территориаль-
но разнесенных ЛВС.



Рис. 7.2. Графический пользовательский интерфейс ОС NetWare

NetWare 4.0 позволяет одновременную работу до 1000 пользователей (вер-
сия 3.12 - не более 250 пользователей), и фирма Novell продает лицензии на
5, 10, 20, 50, 100, 250, 500 и 1000 пользователей. При использовании новой
оболочки в версии 4.0 возможен доступ к 54000 файловым серверам (в
версии 3.12 каждая рабочая станция может иметь доступ только к 8 файловым
серверам). Версии NetWare 4.0 для UNIX и OS/2 предоставляют возможность
работы в режиме без выделенного сервера, однако ядро версии 4.0 ориентиро-
вано на применение выделенного файлового сервера.

Пока ОС NetWare 4.0 не поддерживает мультипроцессорные компьюте-
ры. В ответ на критические замечания по отношению к версии 3.12, она
работает с четырьмя кольцами защиты памяти. Эти кольца составляют
механизм защиты, предоставляемый процессором программному обеспече-
нию ОС. Программное обеспечение, работающее в каждом кольце, имеет
определенные привилегии, и центральный процессор не позволяет програм-
мам из разных колец мешать друг другу.

Новинками в версии 4.0 являются: система кэширования предполагае-
мого чтения, увеличивающая производительность системы, компрессия

данных и компоновка блоков данных, позволяющие экономить простран-
ство на жестком диске файлового сервера. Имеется возможность сконфи-
гурировать систему таким образом, чтобы компрессия данных
осуществлялась в часы, когда большинство сотрудников покинет органи-
зацию, если по каким-нибудь причинам нежелательно производить это в
процессе работы.

ОС NetWare 4.0 имеет те же ограничения на число томов и общее
дисковое пространство, что и версия 3.12. В версии 4.0 также улучшена
система защиты данных и ресурсов ЛВС от несанкционированного доступа
за счет применения новых достижений в этой области. Расширение воз-
можностей ЛВС версии 4.0 включает Image Enabled NetWare - систему
для работы с изображениями по технологии фирмы Kodak, а также
средства для работы с документами, основанные на архитектуре, связанной
с содержанием документов.

ОС NetWare 4.0 является логическим развитием предыдущих версий.
Если ваша ЛВС вышла за пределы 250 пользователей или 8 серверов, или
если она стала частью глобальной вычислительной сети, то в этом случае
NetWare 4.0 вдохнет в нее новую жизнь. Однако, если ваша организация
не нуждается во всем этом, то вы будете обрадованы тем, что фирма Novell
продолжает поддержку популярной версии 3.12.

Заключение

Сетевые ОС NetWare на базе файловых серверов существуют в виде
версии 4.0 для предприятий, высокопроизводительной версии 3.12 и версии
2.2 для начального уровня. Эти версии ОС NetWare предлагают превосход-
ные системы защиты данных и имеют высокую надежность. Системы
просты в инсталляции, а ОС NetWare 3.12 и 4.0 имеют долгожданные
средства для включения в одну ЛВС компьютеров, работающих под управ-
лением операционных систем DOS, OS/2, Mac и UNIX.

ОС NetWare 2.2 является правильным выбором для ЛВС малых и средних
размеров, где требование целостности данных стоит на первом месте. Для
ЛВС, составленной из компьютеров различных типов лучшим кандидатом
является NetWare 3.12. Для очень больших ЛВС, насчитывающих более
250 компьютеров и 8 файловых серверов наиболее подходящей операцион-
ной системой является NetWare 4.0.

Стоимость ОС NetWare 3.12 колеблется от 3495 долларов-до 12495
долларов в зависимости от числа пользователей. Цена ОС NetWare NFS
равна 4995 долларам, ОС NetWare для Macintosh 3.0 стоит от 895 до 1995
долларов, ОС NetWare FTAM 995 долларов и NetWare 2.2 от 895 до 5495
долларов, в зависимости от числа пользователей.

Более подробную информацию о NetWare можно получить в фирме
Novell:


В главе 8 вы познакомитесь с LAN Manager и LAN Server - сетевыми
ОС фирм Microsoft и IBM, похожими как две капли воды, а также с новой
системой Windows NT Advanced Server фирмы Microsoft.
Глава 8

Сетевые ОС LAN Manager,
Windows NT и LAN Server

Хотя NetWare в настоящее время является самой популярной среди
сетевых ОС, тем не менее она не очень подходит для применений, связанных
с относительно новой программной технологией, называемой клиент/сер-
вер. Программирование загружаемых модулей NetWare (NLM) является
очень непростой задачей по сравнению с программированием аналогичных
задач в среде LAN Manager или LAN Server с применением технологии
клиент/сервер. Если ваши потребности в ЛВС ограничены исключительно
разделением файлов и принтеров, то их вполне можно удовлетворить с
помощью сетевой ОС NetWare. В противном случае для вас было бы полезно
познакомиться с программными продуктами фирм Microsoft и IBM.

В этой главе ваше внимание будет сосредоточено на программных про-
дуктах LAN Manager и Windows NT фирмы Microsoft и LAN Server фирмы
IBM. Объем продажи этих продуктов в последние годы несколько увеличил-
ся, но по уровню значительно отстает от продаж сетевой ОС NetWare. Эти
сетевые ОС наряду с возможностью разделения файлов и принтеров позво-
ляют также создавать прикладное программное обеспечение с применением
технологии клиент/сервер. Если развитие ЛВС будет происходить в направ-
лении этой технологии, то уровень популярности этих сетевых ОС может
превзойти популярность ОС NetWare. Однако история совместной работы
фирм IBM и Microsoft над созданием сетевого программного обеспечения
знала взлеты и падения, так что обеим компаниям придется преодолевать
репутацию, сложившуюся в прошлом.

Создавая совместными усилиями ОС, OS/2 фирмы IBM и Microsoft
рассчитывали на то, что она станет хорошей основой для новой сетевой ОС.
При использовании OS/2 в качестве операционной системы для управления
файловым сервером ЛВС появляется возможность обслуживания запросов
рабочих станций в многозадачной среде, основанной на принципе разделе-
ния памяти. В такой многозадачной среде каждой задаче или прикладной
программе выделяются определенные области памяти, которые обслужива-
ются параллельно. При этом прикладная программа может состоять из
нескольких отдельно выполняемых единиц - процессов. Файл-сервер,
работающий в многозадачной среде, будет иметь более высокую производи-
тельность за счет более эффективного использования процессорного време-
ни, а сочетание файловых серверов, управляемых OS/2, и рабочих станций,
управляемых DOS, представлялось вполне естественным. Важным преиму-
ществом этого сочетания является простота программного управления ком-
пьютерами в среде OS/2, даже в том случае, если они используются в
качестве файловых серверов. Другим важным преимуществом ОС OS/2
является способность поддержки архитектуры клиент/сервер.

После завершения разработки OS/2 и сетевых операционных систем-
близнецов LAN Manager и LAN Server фирмы IBM и Microsoft прекратили
совместные работы. В 1993 году фирма Microsoft выпустила еще одну новую
ОС Windows NT и сетевую ОС на ее базе, названную Windows NT Advanced
Server. Вместе с тем фирма Microsoft до сих пор продолжает продажу и
поддержку LAN Manager. В результате, как и следовало ожидать, эти три
сетевых программных продукта оказались довольно похожи.

Может показаться странным, что две фирмы начинают совместную
работу для того, чтобы в результате создать два практически аналогичных
продукта с разными названиями и слегка отличающимся набором характе-
ристик. Потому первое, с чего начинается эта глава, - это исследование
происхождения сетевых ОС на базе OS/2. Далее вы выясните, почему OS/2
представляет столь благодатную почву для сетевых ОС вообще и для
приложений типа клиент/сервер в частности. Вы получите подробное пред-
ставление о системе SQL Server фирмы Microsoft, являющейся прекрасным
примером применения архитектуры клиент/сервер.

Вы узнаете, что представляют из себя сетевые операционные системы
LAN Manager, Windows NT Advanced Server и LAN Server, как они
работают и какие средства предоставляют пользователям. Вы подробно
рассмотрите процедуры присоединения к вычислительной сети, создания
сетевых логических дисков и их переназначения. Вы изучите работу с
файлами, директориями и атрибутами файлов в ОС OS/2 и Windows NT.
Вы получите представление о том, как ваши рабочие станции будут себя
вести в ЛВС на базе ОС Windows NT или OS/2. Вы также выясните как
происходит перенаправление заданий для принтера в этих программных
продуктах.

После того, как вы познакомитесь с управлением заданиями для
печати в операционных системах LAN Manager, Windows NT и LAN
Server, будут рассмотрены средства защиты данных, предоставляемые
этими ОС. Вы выясните, с какими потенциальными проблемами придется
столкнуться при желании установить эти три операционные системы в
одной ЛВС на разных файловых серверах. Завершает главу список
различий между операционными системами LAN Manager, Windows NT
и LAN Server.

История совместной работы
фирм IBM и Microsoft

Фирмы IBM и Microsoft работали совместно над OS/2 с 1985 года. Теперь
эти компании независимо продают каждая свою версию операционной
системы OS/2, в которые они внесли свои небольшие изменения, но, в
сущности, об IBM OS/2 и Microsoft OS/2 можно говорить, как об одном

программном продукте. Еще в 1985 году эти компании включили в Согла-
шение о совместных разработках тему по созданию программного обеспече-
ния для файлового сервера. Продукт фирмы IBM получил название LAN
Server, а продукт фирмы Microsoft - LAN Manager. Оба этих программных
продукта основываются на одном и том же базовом коде, а это означает, что
аналогично OS/2, данные сетевые ОС представляют практически одно и то
же программное обеспечение с небольшими различиями.

Первые версии OS/2 были не очень популярными, несмотря на то, что
OS/2 не имела ограничения памяти на уровне 640К и многих других
недостатков DOS. Фирмы Microsoft и IBM предполагали полностью заменить
DOS новой операционной системой OS/2, но этого не произошло. Произво-
дители программного обеспечения не спешили, как ожидалось, выбрасывать
на рынок версии прикладных программ для OS/2. Эмуляция DOS внутри
ранних версий OS/2 была несовершенной, и потому не любая прикладная
программа, рассчитанная на DOS, могла работать в сеансе DOS системы
OS/2. Пользователи продолжали использовать прикладные программы,
ориентированные на DOS, приобретая менеджеры памяти типа QEMM и
386МАХ для увеличения объема памяти, предоставляемой для этих про-
грамм. Эти продукты позволяли продлить жизнь прикладных программ,
ориентированных на DOS, но пользователи все-таки продолжали жаловать-
ся на ограничения объема памяти величиной 640К.

Новая OS/2 версии 2.х улучшила ситуацию, предоставив пользователям
одновременный доступ к нескольким сеансам DOS, каждый из которых мог
располагать объемом ОЗУ 620К для прикладного программного обеспече-
ния. Кроме того, система OS/2 допускает возможность работы в среде
Microsoft Windows и, естественно, она поддерживает прикладные програм-
мы, ориентированные на OS/2 2.х. Фирма IBM утверждает, что "OS/2
является наилучшей DOS среди DOS, лучшей Windows среди Windows,
лучшей OS/2 из когда-либо существовавших".

В последнем квартале 1991 года фирмы IBM и Microsoft решили следо-
вать своими собственными путями по отношению к OS/2 и сетевым ОС.
Сетевая ОС LAN Manager фирмы Microsoft до сих пор работает под управ-
лением OS/2, но в 1993 году фирма приступила к продаже новой операци-
онной системы, называемой Windows NT, и соответствующей сетевой ОС с
названием Windows NT Advanced Server. Фирма IBM до сих пор остается
твердым приверженцем OS/2 и не теряет веры в то, что благодаря новым
характеристикам OS/2 сможет заменить DOS - наиболее популярную на
рынке ОС для ПК. В то же время фирма Microsoft считает, что когда-нибудь
операционная система Windows NT станет доминирующей на рынке ПК.

В 1989 и вновь в 1990 году фирмы IBM и Microsoft объявляли, что они
собираются объединить LAN Manager и LAN Server в единый продукт. Этого
не произошло, и раскол между фирмами IBM и Microsoft не оставляет никакой
надежды на то, что объединение этих продуктов когда-нибудь произойдет.

Познакомившись с историей совместной деятельности фирм IBM и Mi-
crosoft, вы, наверное, понимаете, почему LAN Manager и LAN Server не
вытеснили наиболее популярную сетевую ОС NetWare.

Дело в том, что фирма Novell постоянно сфокусирована на создание
наилучшей сетевой ОС, а такого же уровня сконцентрированности у фирм IBM
и Microsoft не ощущается. Кроме этого, для перехода пользователей на системы
LAN Manager, Windows NT, LAN Server и среду клиент/сервер необходимо,
чтобы сама по себе ОС OS/2 получила бы более широкое распространение.
Новая версия 2.х ОС OS/2, возможно, завоюет ПК, вытеснив таким образом
DOS как операционную систему для рабочих станций. Но в качестве ОС для
файлового сервера система NetWare еще долго будет оказывать сильную
конкуренцию OS/2. Как и следовало ожидать, можно легко превратить ПК,
под управлением OS/2, в рабочую станцию ЛВС управляемой ОС NetWare.

Обзор OS/2

Разработчики и пользователи жалуются на DOS чуть ли не с момента
появления первой ее версии. С конца 80-х DOS не отвечает нуждам пользо-
вателей ПК, которые выполняют больший объем работы и стали более
мощными. В частности, пользователи жалуются на недостаточность объема
памяти для прикладного программного обеспечения (пресловутый предел
640К). DOS не позволяет одновременно работать с несколькими прикладны-
ми программами, она является слабо защищенной, слишком простой и
рудиментарной, наконец, DOS оказывается очень медленной при работе с
большими файлами. Короче говоря, DOS не имеет свойств профессиональной
системы. Но самое большое количество жалоб относится к тому, что каждая
из прикладных программ в этой ОС имеет свой собственный пользователь-
ский интерфейс, и требуется большая практика для их освоения и продук-
тивного использования fr среде DOS.

Версия 1.0 OS/2 была выпущена в 1987 году. Первое издание OS/2 имело
единственный, маленький сеанс совместимости с DOS - специальную
версию DOS внутри OS/2 - для запуска приложений DOS наряду с при-
кладными программами OS/2. Эта версия OS/2 не содержала средств
поддержки графического пользовательского интерфейса. Однако она предо-
ставляла до 16М ОЗУ для программного обеспечения, написанного специ-
ально для использования в системе OS/2.

Версия 1.1 OS/2 в значительной степени напоминает версию 1.0, к
которой добавлено новое средство, называемое Presentation Manager и
появившееся в последнем квартале 1988 года. Все еще оснащенная лишь
небольшим сеансом совместимости с DOS операционная система OS/2 1.1
была тем не менее "техническим чудом" и позволяла разработчикам про-
граммного обеспечения выйти за пределы ограничений, накладываемых
DOS, если они перепишут свои программы для новой ОС. К сожалению, для
этого находилось очень мало желающих.

В то время, когда фирмы IBM и Microsoft выпустили версию OS/2 с
Presentation Manager, фирма IBM опубликовала набор руководств и стан-
дартов, называемых Архитектурой прикладных систем (SAA - System
Application Architecture}, в качестве пособия для достижения в компьютер-
ной промышленности некоторой меры согласованности. В этих руководст-
вах фирма IBM в качестве примера приводила собственные программные
продукты, а для тех, кого эти примеры не устраивали, предлагала данные
руководства как набор рекомендуемых разработчикам методов, интерфей-
сов, языков программирования и техники проектирования. Фирма IBM
рассчитывала, что согласованность программных продуктов будет поощрять
большее число пользователей к более продуктивному и разностороннему
использованию компьютеров и тем самым косвенно способствовать более
широкой продаже ее программных и аппаратных средств.

Фирмы Microsoft и IBM приступили также к работе по расширенной
редакции OS/2. Названная OS/2 ЕЕ 1.1, эта специальная версия, содержала
программу управления обменом данных между двумя компьютерами, сис-
тему управления базами данных на основе языка структурированных
запросов (SQL - Structured Query Language) - стандарта для хранения
записей - и специальные средства для ЛВС. Обычная версия OS/2 стала
называться OS/2 Standard Edition (SE) - стандартной версией.

В декабре 1990 года фирмы Microsoft и IBM выпустили версию 1.3
OS/2 в более компактном исполнении по сравнению с ранними версиями.
Она получила сокращенное имя OS/2 Lite. Для нормальной работы OS/2
1.3 достаточно объема ОЗУ 2М или ЗМ (хотя для машины, используемой
в качестве файлового сервера, потребуется память большего объема). В
версии 1.3 предлагалось очень много возможностей для программ, пере-
деланных для OS/2, но эта версия все еще имела только один небольшой
сеанс совместимости с DOS. Эта версия OS/2 была разработана в основном
усилиями программистов фирмы IBM, чего нельзя сказать о предыдущих
версиях, где вклад фирмы Microsoft был значительным. OS/2 1.3 была
маленькой, быстродействующей и надежной системой, имеющей разви-
тые возможности печати. Единственным ее недостатком был маленький
сеанс совместимости с DOS.

Фирма IBM выпустила версию 2.0 OS/2 в марте 1992 года, а версию 2.1 -
в конце весны 1993 года. Версия 2.1 имеет следующие основные особенности:

 простая инсталляция с использованием графического пользователь-
ского интерфейса

 защита целостности системы

 виртуальная память

 многозадачность и планирование заданий

 быстрая 32 разрядная архитектура

 быстрый доступ к диску

 совместимость с DOS

 большой объем ОЗУ, доступного прикладным программам в сеансах
DOS (обычно 620К)

 возможность одновременного использования программного обеспече-
ния OS/2, DOS, Windows 2.1, 3.0 и 3.1

 параллельные множественные сеансы DOS

 высокопроизводительная файловая система (HPFS - High Perform-
ance File System)

 графический пользовательский интерфейс системы Presentation Man-
ager (РМ)

 объектно-ориентированная Оболочка рабочего места (WPS - Work
Place Shell)

 поддержка национальных языков (NLS - National Language Support)

 интерактивная документированность и экраны подсказок

 возможность работы OS/2 на IBM-совместимых компьютерах

 поддержка популярных видеоадаптеров типа SVGA

 поддержка дополнительных принтеров

 поддержка накопителей CD-ROM с интерфейсом SCSI

 поддержка усовершенствованного механизма управления системой
питания (АРМ - Advanced Power Management)

и поддержка карт расширения памяти ПК по стандарту международ-
ной организации PCMCIA (Personal Computer Memory Card Interna-
tional Association)

Практически все перечисленные в этом списке характеристики являются
свойствами, необходимыми хорошей основе для файлового сервера.

Файловый сервер под управлением OS/2

Обе сетевые ОС LAN Manager (LM) и LAN Server (LS) работают, опираясь
на OS/2. Для работы LAN Manager 2.2 требуется OS/2 версии 1.21 или более
поздней, в то время как LAN Server 3.0 требует OS/2 версии 2.0 или более
поздней. Рабочие станции могут управляться DOS версии 3.3 или более поздней
или OS/2 версии 1.21 или более поздней. Имеется возможность использования
файлового сервера под управлением OS/2 (в среде LM или LS) одновременно и
в качестве рабочей станции в одноранговой среде, но из соображений защиты
данных разумнее иметь изолированный файловый сервер. Практически никто
не использует LM/LS в качестве основы для построения одноранговых ЛВС.

Основы LAN Manager и LAN Server

Установка LAN Manager и LAN Server на компьютерах, предназначен-
ных для использования в качестве файлового сервера, осуществляется с уже
инсталлированной OS/2. Фирма Microsoft продает MS OS/2 версии 1.3 в
комплекте с версией 2.2 сетевой ОС LAN Manager, а для LAN Server версии
3.0 фирмы IBM необходимо приобрести OS/2 отдельно. Во время инсталля-
ции полезно запретить эмуляцию DOS системой OS/2, так как LAN Manager
и LAN Server состоят исключительно из программного обеспечения для
OS/2, а возможность эмуляции DOS требует дополнительного объема памя-
ти. Документация по установке LAN Manager и LAN Server укажет вам,
какие конфигурационные изменения вы можете предпринять для создания
хороших условий для файлового сервера под управлением OS/2.

На файловом сервере под управлением OS/2 системы LAN Manager и LAN
Server работают в одном из сеансов OS/2, которых, по желанию, можно
создать множество. Сетевая ОС (LM или LS) выполняет большую часть своей
работы в фоновом режиме. Эта работа, как вам известно из материала
предыдущих глав, состоит в разделении файлов, дискового пространства и,
возможно, принтера в ЛВС. Сетевая ОС также осуществляет выполнение
административных функций таких, как опознавание рабочей станции при
присоединении к ЛВС и исключение ее из списка при отсоединении от сети.

При выполнении административных функций в сети можно применять
командные строки или меню, в том числе для процедуры присоединения к
сети и переназначения разделяемых дисков и принтеров.

При установке ПК, управляемого DOS, в качестве рабочей станции сети
под управлением сетевых ОС LM или LS, можно назначить рабочей станции
обычные или расширенные возможности. Обычная рабочая станция может
использовать меньшее число команд, не должна проходить через процедуру
присоединения к сети и не может использовать меню. Даже если вы не
должны проходить через процедуру присоединения к сети при работе на
обычной рабочей станции, для доступа к любому из разделяемых ресурсов
необходим пароль. При работе на улучшенной рабочей станции предостав-
ляется возможность работы с меню и необходимо прохождение процедуры
присоединения к сети, включающей указание имени и пароля.

Высокопроизводительная
файловая система

В процессе инсталляции OS/2 на компьютере, предназначенном для
использования в качестве файлового сервера, вам будет задан вопрос:

предполагается ли использование высокопроизводительной файловой сис-
темы. (HPFS - High Performance File System)'! Для обеспечения макси-
мальной эффективности вы, вероятнее всего, захотите ответить на этот
вопрос утвердительно. Если вы ответите отрицательно, то на файловом
сервере будет применяться файловая система DOS, известная как FAT {File
Allocation Table - Таблица размещения файлов).

Замечание

Схема FAT была разработана для применений с гибкими дисками малой
емкости, распространенными во время появления DOS. При доступе
прикладных программ к файлам (в особенности, к большим файлам) с
использованием FAT производительность системы невысока. Это свя-
занно с тем, что для осуществления требований доступа прикладных
программ к файлам DOS и OS/2 необходимо считывать и обрабатывать
большое количество информации относительно физического расположе-
ния различных частей файла.

В системе OS/2 предлагается HPFS, специально предназначенная для работы
с накопителями на жестких дисках. В результате система OS/2 позволяет
получить более быстрый доступ к файлам раздела HPFS, чем для файлов раздела
FAT. Для больших файлов разница в производительности огромна.

Вне OS/2 система DOS не может распознавать файлы раздела HPFS. Если
создать файл с помощью текстового редактора OS/2 на накопителе с разделом
HPFS, а затем перезагрузить компьютер для перехода под управление DOS (с
использованием системной дискеты или, возможно, с использованием возмож-
ности Dual Boot - двойной загрузки, для переключения от OS/2 к DOS), то
созданного вами файла на жестком диске не обнаружится. Система DOS
изменит буквенные обозначения дисков компьютера, а диск HPFS станет
невидимым. Однако, если использовать DOS, встроенную в OS/2, то приклад-
ные программы для DOS смогут работать с файлами в разделе HPFS.

Система HPFS предоставляет возможность использования длинных имен
файлов (до 254 символов) и позволяет включение в имена пробелов и точек.
Компьютеры под управлением OS/2 могут видеть и использовать эти файлы,
а компьютеры под управлением DOS - естественно, нет.

Архитектура Клиент/Сервер

В системах LAN Manager и LAN Server имеются прекрасные возможности
для приложений типа клиент/сервер. В главе 4 было проведено рассмотре-
ние архитектуры клиент/сервер и исследованы преимущества этой концеп-
ции при создании программного обеспечения для применений в ЛВС.

Простая программируемость является главным свойством архитектуры
клиент/сервер, на которое ссылаются в дискуссиях, связанных с сетевыми ОС
на базе OS/2 LAN Manager и LAN Server. В отличие от DOS система OS/2 легко
программируема. Как LAN Manager, так и LAN Server могут разделять сетевые
адаптеры с другими прикладными программами системы OS/2, работающими
на файловом сервере. Операционная система OS/2 является многозадачной
системой, что означает способность одновременного выполнения нескольких
компьютерных программ. Одной из этих компьютерных программ, конечно,
является сетевая ОС. Другой программой может быть сервер баз данных. В
результате рабочие станции могут использовать дополнительные накопители,
предоставляемые сетевой операционной системой, а программисты имеют
возможность программирования рабочих станций для обмена специальными
запросами/ответами с файловым сервером (или другим компьютером). Указан-
ными запросами или ответами могут быть, например, команды SQL и связан-
ные с ними записи базы данных.

Система OS/2 предоставляет в распоряжение программистов именован-
ные каналы (named pipes). Программисты могут интерпретировать эти
каналы как файлы, но в действительности именованные каналы содержат
сообщения. Эти сообщения движутся от рабочих станций к файловому
серверу. На файловом сервере специально написанная прикладная програм-
ма может выполнять какую-нибудь их обработку и отвечать пославшим их
рабочим станциям также с помощью сообщений через именованные каналы.

SQL-сервер является продуктом фирмы Microsoft, позволяющим програм-
мистам создавать прикладные программы с применением архитектуры кли-
ент/сервер. SQL-сервер представляет "машину" реляционной базы данных,
установленную в сети на компьютере под управлением OS/2. Программисты
создают программное обеспечение, передающее команды SQL от рабочих станций
серверам SQL. Серверы SQL отвечают на эти запросы передачей требуемых
записей из базы данных. Некоторые системы управления базами данных, такие
как FoxPro и Access фирмы Microsoft, Paradox фирмы Borland, могут работать
с SQL-сервером, предоставляя возможность считывать информацию и вносить
изменения в базах данных без сложного программирования и изучения синтак-
сиса или команд SQL.

Еще одним продуктом типа клиент/сервер является программа FileShare
фирмы Saros. Этот продукт применяется для хранения информации о
создании и использовании файлов. (Если в офисе имеются тысячи файлов с
документами, то необходимо иметь информацию о том, кто создал эти
файлы, когда они были созданы, и кто является ответственным за них в
настоящее время). Продукт FileShare предоставляет централизованное уп-
равление доступом к файлам, контроль версий и резервирование файлов.

Интересным приложением архитектуры типа клиент/сервер является
также программа Notes фирмы Lotus, предлагающая интеллектуальную
службу электронной почты ориентированную на рабочую группу. Она реали-
зует эффективное хранение и извлечение сообщений, а ее индексные файлы
содержат информацию об авторах сообщений, их темах, получателях, и т.п.
Программный продукт Notes особенно полезен для территориально разнесен-
ных организаций, в которых люди нуждаются в частом обмене информацией,
но работают в различных часовых поясах и имеют несогласованные расписания
или стиль работы. Для хранения данных в системе Notes используется
центральный персональный компьютер. При этом рабочие станции в локаль-
ной сети или присоединенные через глобальную вычислительную сеть могут
взаимодействовать с центральным компьютером системы Notes.

Работа с LAN Manager и LAN Server

В последующих нескольких разделах вы поймете, как работают LAN
Manager и LAN Server и как эти сетевые ОС выглядят. Вначале вы позна-
комитесь с интерфейсом через систему меню, а затем с интерфейсом командной
строки, предлагаемыми этими продуктами. Вы познакомитесь с процедурой
присоединения к ЛВС под управлением LAN Manager или LAN Server, а также
узнаете, как осуществить переназначение сетевых накопителей при помощи
буквенных обозначений, как осуществлять печать в ЛВС и использовать файлы
и директории. Вы изучите поведение компьютера в качестве рабочей станции
в сети под управлением LAN Manager или LAN Server и познакомитесь с
характеристиками системы защиты данных для этих продуктов. Вы также
сможете сравнить эти сетевые операционные системы.

Использование системы меню

Система меню сетевых ОС LAN Manager или LAN Server появляется при
использовании команды NET без аргументов. Ввод дополнительных символов

после команды NET является для операционной системы признаком использо-
вания интерфейса командной строки. На рис. 8.1 показан экран с встроенным
меню программы NET.




Рис. 8.1. Начальное меню системы LAN Manager

Система меню LM/LS работает в текстовом, а не в графическом режиме.
Тем не менее она соответствует рекомендациям CUA. Это значит, что
используются стандартные комбинации клавиш или определенных дейст-
вий с мышью для взаимодействия с меню сетевой ОС. CUA - это сокращен-
ное название стандарта Common User Access (Общий пользовательский
доступ), обозначающего часть рекомендуемых стандартов фирмы IBM для
обработки информации, называемых SAA (System Application Architec-
ture - Архитектура прикладных систем).

Каково происхождение стандарта фирмы IBM? Рабочая группа этой
фирмы потратила годы на исследование пользовательских интерфейсов.
Ее находки в этой области оказались сходными с решениями фирмы
Xerox в Исследовательском Центре Пало Альто (PARC) и фирмы Apple,
создавшей компьютер Macintosh. Фирма IBM опубликовала эти результа-
ты в виде предлагаемых стандартов и назвала их CUA. Полный набор
стандартов Архитектуры прикладных систем охватывает коммуникации,
программирование, конструирование баз данных и пользовательский
интерфейс.

Находясь в системе меню сетевых ОС LAN Manager и LAN Server, можно
выполнять те же операции, что и из командной строки DOS. Предоставля-
ются возможности присоединиться к системе, отсоединиться от нее, произ-
вести переназначение сетевого принтера и сетевых дисков. Вы можете
изменить свой пароль, передать короткое сообщение другому присоединив-
шемуся к сети пользователю, просмотреть список файловых серверов,
дисковых накопителей и принтеров в ЛВС. Руководства, поставляемые
вместе с сетевыми ОС LAN Manager и LAN Server, предоставляют полные
путеводители по системам меню и командным строкам.

Рис. 8.2 иллюстрирует, как выглядят ресурсы сети под управлением
LAN Manager при использовании интерфейса Windows. На рис. 8.3 показан

статус отдельных дисковых накопителей при использовании того же интер-
фейса.



Рис. 8.2. Просмотр ресурсов сети LAN Manager
с помощью интерфейса Microsoft Windows



Рис. 8.3. Просмотр статуса диска в сети
LAN Manager с помощью Microsoft Windows

Интерфейс командной строки

После приобретения некоторого опыта работы с сетевыми ОС LAN
Manager или LAN Server, возможно, покажется более удобным использовать

командные строки DOS при работе с рабочей станции или команды OS/2
при работе на файловом сервере. Для ввода сетевых команд необходимо
запустить программу NET с некоторыми параметрами. В таблице 8.1
приведено описание наиболее важных и наиболее часто используемых
вариантов команды NET с параметрами, которые можно использовать на
обычной или улучшенной рабочей станции.

Таблица 8.1. Варианты команды NET и их параметры

Команда для
обычной
рабочей станции

Функция

	Загружает различные сетевые протоколы
	Продолжает приостановленное обслуживание
	Выводит подсказку для команды
	Присваивает имя компьютеру
	Приостанавливает связь с сетью
	Выводит очередь заданий печати или отправляет файл на печать
	Запускает сеть
	Выводит на экран разделяемые ресурсы

 Выгружает сетевой протокол

Команда для
улучшенной
рабочей станции

Функция

 Загружает различные сетевые протоколы

 Просматривает разрешения допуска
 Копирует сетевые файлы
 Предоставляет подсказку

 Присоединяет к сети

Команда для
улучшенной
рабочей станции

Функция

 Отсоединяет от сети

 Изменяет пароль



Контролирует задания печати
и осуществляет печать файлов



Запускает рабочую станцию

или определяет, с какими рабочими

станциями существуют соединения


Производит синхронизацию часов рабочих
станций с часами файлового сервера


Выводит на экран разделяемые ресурсы
или присваивает буквенные обозначения
дискам или имена новым разделяемым
ресурсам

Выводит на экран список серверов и их
ресурсов


Показывает список пользователей, присо-
единенных к сети

 Выгружает сетевой протокол

Использование сетевых утилит

В сетях, работающих под управлением ОС LAN Manager и LAN Server,
команда NET выполняет большинство административных функций. Тем не
менее сетевые ОС обладают дополнительным набором утилит, которые могут
оказаться полезными в определенных ситуациях. Указанные программные
средства позволяют запрограммировать автоматический запуск в определен-
ное время суток заданных программ или команд, в том числе резервное
копирование административных файлов в сети (файлов, содержащих пароли
и разрешения), восстановление этих файлов, проверку физического соеди-
нения с удаленным компьютером и выполнение прочих операций в ЛВС.

Присоединение к сети

Для присоединения к сети необходимо использовать команду NET
LOGON. Эта команда устанавливает псевдоним пользователя (ID), пароль и
доступную рабочей станции область (domain). После присоединения можно
использовать разделяемые ресурсы и в других областях. Процедура присо-
единения к сети необходима только при работе на улучшенной рабочей
станции, а на обычной рабочей станции достаточно иметь пароль для доступа
к разделяемым ресурсам и нет необходимости в использовании псевдонима.

Система фиксирует случаи несоответствия псевдонима паролю, так что
если при повторной попытке вы введете неправильный пароль, то система
совсем запретит доступ в ЛВС под этим псевдонимом. В результате придется
просить сетевого администратора возобновить ваш псевдоним. Такая мера
предосторожности призвана затруднить доступ к ЛВС посторонних лиц.

Переназначение накопителей в ЛВС

Для создания схемы доступа к сетевым накопителям (переназначения
сетевых накопителей новыми символами) необходимо использовать команду
NET USE или меню программы NET. В зависимости от того, как сконфигу-
рирован системным администратором дисковый накопитель файлового сер-
вера, вы можете иметь доступ ко всему пространству накопителя или к
отдельной директории. Администратор самостоятельно определяет, какие
ресурсы файлового сервера могут быть разделяемыми. При этом невозможно
с рабочей станции обнаружить, что разделяемым является весь диск или
только его директория.

Ниже приведен пример команды NET USE для установления в, сети
накопителя F. Ранее администратор сети сделал публичным разделяемый
ресурс, введя для него имя NORTHEAST на сервере с именем \\SALES.


Если вы используете обычную рабочую станцию, то вы можете добавить
пароль после имени ресурса или использовать символ звездочки вместо
пароля. В последнем случае система сама потребует введения пароля.
Конечно, при вводе пароль не отображается на экране.

Для отмены назначения накопителя необходимо также применить ко-
манду NET USE. И та же команда NET USE, переназначающая сетевые
диски, предназначена также для перенаправления принтера.

Теперь, после процедуры переназначения сетевых накопителей для
вашей рабочей станции, можно применять, как обычно, прикладные про-
граммы. При этом для ваших прикладных программ становятся доступны-
ми файлы ЛВС, для которых вы имеете разрешение на использование. Если
вы не обладаете даже правом чтения определенного файла, то он будет
вообще недоступным для вас. Или можно иметь право чтения файла, но не
обладать правом записи в него. Это значит, что у вас нет возможности
записать в него новые данные. В случае получения странного, с вашей точки
зрения, сообщения при попытке использования прикладной программы, вам
нужно обратиться к системному администратору для выяснения, обладаете ли
вы всеми необходимыми правами и разрешениями для работы с этой программой.

Использование рабочих станций

Одной из наиболее существенных причин, в силу которых LAN Manager
и LAN Server оказались менее популярными, чем сетевая ОС NetWare,

является большой объем дискового пространства, требуемый для хранения
программных и конфигурационных файлов LM и LS. Обычно при работе с
NetWare, чтобы иметь доступ к файловому серверу, нужно хранить на
рабочей станции от двух до шести небольших файлов. При работе с LAN
Manager или LAN Server для тех же целей необходимо от 1М до ЗМ
дискового пространства на рабочей станции. При работе в ЛВС под управ-
лением NetWare легко создать загружаемую дискету для присоединения
рабочей станции к сети. В случае LM или LS это сделать практически
невозможно, так как требуется очень большое количество файлов на дискете.

Требования к объему памяти для программного обеспечения рабочих
станций под управлением LAN Manager и LAN Server также гораздо выше,
чем для рабочих станций, управляемых ОС NetWare. Эти требования
изменяются в зависимости от типа сетевых адаптеров и соответствующих
программных драйверов, но обычно для LM или LS объем занимаемой
памяти составляет около 90К. Рабочие станции под управлением NetWare
требуют только от 50К до 60К памяти для сетевых драйверов. При исполь-
зовании рабочих станций с моделями процессоров 80386, 80486 или Pentium
вы имеете возможность воспользоваться менеджерами памяти для загрузки
сетевого программного обеспечения в верхнюю область памяти. Этот вопрос
подробнее обсуждался в главе 6 "Рабочие станции".

Сетевая инсталляционная программа копирует все необходимые файлы
на диск вашей рабочей станции и осуществляет необходимые модификации
файлов CONFIG.SYS и AUTOEXEC.BAT для присоединения к ЛВС в про-
цессе начальной загрузки. Вы также можете включить строки с командами
NET USE в специальный командный файл для того, чтобы не вводить их
заново каждый раз при начальной загрузке.

Печать под управлением

Для перенаправления разделяемого сетевого принтера также использу-
ется команда NET USE. Сетевой администратор присваивает имя сетевому
принтеру точно таким же способом, как он это делает с другими сетевыми
ресурсами. Например, администратор может установить принтер с именем
HP_LASER на сервере SALES. В этом случае командная строка NET USE
для вывода на печать будет выглядеть следующим образом:


После этого при копировании файла на устройство LPT1 или при печати
из одной из прикладных программ сетевая ОС создает задание для печати.
Задание для печати помещается в очередь печати на сервере и распечаты-
вается, когда для него освободится принтер.

Гарантия защиты данных

Файловые серверы и рабочие станции организованы в областях. Облас-
тью является группа файловых серверов и рабочих станций с аналогичными

требованиями к защите данных. В больших сетях под управлением LAN
Manager или LAN Server имеется возможность установки нескольких облас-
тей. Области предоставляют простой способ для контроля доступа поль-
зователей к сети и сетевым ресурсам. Пользователь сети может
зарегистрироваться в нескольких областях, но присоединяться к сети он может
только в какой-то одной из этих областей.

В сети под управлением LAN Manager или LAN Server защита данных
на уровне пользователя состоит из контроля при присоединении к сети и
системы разрешений. Каждый зарегистрированный пользователь имеет
пароль. Для доступа к сети в определенной области пользователь указывает
свое имя и пароль. Сетевой администратор может ограничить доступ неко-
торым пользователям в определенное время, в определенные дни или с
определенных рабочих станций. Эти ограничения устанавливают пределы,
в которых пользователи имеют право доступа к разделяемым ресурсам. На
рис. 8.4 показано содержание экрана монитора в процессе присвоения
этих разрешений. Сетевой администратор, например, может создать ди-
ректорию COMMON для общего доступа или директорию UPDATE, содер-
жащую файлы, которые могут модифицировать только определенные
пользователи, а правом чтения этих файлов обладают все пользователи.

Вы можете присвоить файлам и директориям следующие разрешения.

Разрешение Описание

Смена атрибутов

Отмечает файлы как только
для чтения или для чтения/записи

Смена разрешений

Предоставляет или отменяет доступ
другим сотрудникам

Создать Создает файлы и директории

Удалить

Удаляет файлы и директории (при наличии соот-
ветствующего разрешения у пользователя)

Выполнить

Запускает выполнение файлов с расширениями
ЕХЕ, ВАТ или СОМ, но не производит чтения или
копирования этих файлов. Только рабочие стан-
ции под управлением DOS 5.0 (и выше) или OS/2
могут распознавать это разрешение, которое
является ограниченной версией разрешения
чтения.

Прочитать

Позволяет чтение или копирование файлов,
запуск программ, смену одной директории на
другую и применение расширенных атрибутов
системы OS/2 для файлов.

Записать Позволяет записать файл



Рис. 8.4. Экран LAN Manager при управлении разрешениями для директорий

Рассматриваемые сетевые операционные системы на базе OS/2 дают
возможность контролировать доступ к клавиатуре и экрану файлового
сервера. В специальном невыделенном режиме работы файловый сервер
позволяет пользователям просматривать и управлять очередями печати, но
не разрешает изменять псевдонимы зарегистрированных пользователей или
другие административные данные. Для доступа к экранам с административ-
ными данными вы должны задать специальный пароль.

Сетевая ОС Windows NT Advanced Server

Фирма Microsoft в начале августа 1993 года поразила всех, выпустив
одновременно с Windows NT еще и новую сетевую ОС NT Advanced Server,
таким образом выполнив свое обещание о том, что перерыв между заверше-
нием указанных продуктов будет не более 30 дней. Сетевая ОС Windows NT
Advanced Server расширяет характеристики и преимущества ОС LAN Man-
ager по нескольким направлениям.

Аналогично LAN Server 3.0 фирмы IBM сетевая ОС Advanced Server
является 32-разрядной операционной системой, но в отличие от LAN Server,
NT Advanced Server может работать и на платформах MIPS R4000 фирмы
Intel или Альфа фирмы DEC. Хотя производительность центрального про-
цессора редко определяет быстродействие файлового сервера, тем не менее
предусмотрена работа системы Advanced Server в симметричном мультипро-
цессорном (с несколькими центральными процессорами) компьютере. До-
полнительные вычислительные мощности на файловом сервере могут быть
использованы для приложений типа клиент/сервер.

В системе Advanced Server предоставляется защита данных уровня С2.
Это означает, что сетевая ОС имеет защищенную процедуру присоединения
к ЛВС, защиту памяти, учет и контроль доступа (владелец разделяемых
ресурсов имеет возможность определить, кто в данный момент пользуется
этими ресурсами). Уровня защиты данных С2 или выше требуют некоторые
промышленные и военные ЛВС. Что касается надежности, то система
Advanced Server использует файловую систему, основанную на транзакциях
и позволяющую отменить целую серию связанных модификаций файлов,
если эта серия не была по каким-то причинам завершена успешно. Она также
имеет средства поддержки системы КАШ пятого уровня (Redundant Array of
Inexpensive Disks - Избыточный массив недорогих накопителей), возмож-
ность распознавания сигналов от источника бесперебойного питания и про-
граммное обеспечение для резервирования данных на магнитную ленту.

К имеющейся в LAN Server и LAN Manager системе областей в ОС NT
Advanced Server добавлено новое интересное решение, называемое Областя-
ми доверия (Trusted Domains). Предположим, например, что в ЛВС имеются
отдельные области: Производство и Маркетинг. Сотрудники в области
Производство разработали новый продукт и хотят показать менеджерам в
области Маркетинг спецификации нового продукта. Область Производство
может делегировать доступ к файлам, сделав область Маркетинга "доверен-
ной" и предоставив группе менеджеров в этой области права на чтение своих
файлов. В этом случае менеджерам для просмотра этих файлов нет необхо-
димости присоединяться к сети в области Производство. Когда файловый
сервер, содержащий документы, получает запросы к ним из области Мар-
кетинг, то он проверяет разрешение доступа через специальный контроллер
области Производство совместно с контроллером "доверенной" области
Маркетинг. Однако для использования доверенных областей в ЛВС с уже
существующими файловыми серверами под управлением LAN Manager или
LAN Server необходимо добавить файл-сервер с системой Windows NT
Advanced Server в каждую из областей ЛВС.

Системным администраторам в управлении системой NT Advanced Server
помогает утилита Performance Monitor. Кроме того, эта сетевая ОС поддержи-
вает протоколы SNMP и NetView по управлению сетью. Вскоре система
Advanced Server будет поддерживать также другие системы управления
ЛВС или индивидуальными компьютерами, такие как Open View, LAN-
lord, LANDesk и Frye's Utilities (о системах управления сетью подроб-
нее будет рассказано в главе 12 "Управление ЛВС"). По утверждению
представителей фирмы Microsoft, система Advanced Server будет соот-
ветствовать спецификациям DMTF (Desktop Management Fast Force),
описывающим управление настольными компьютерными системами, объ-
единенными в сеть, как только они будут окончательно сформулированы.
Другими утилитами, входящими в состав системы Advanced Server, явля-
ются User Manager (Менеджер пользователя). Disk Administrator (Админи-
стратор диска). Event Viewer (Анализатор событий) и улучшенная Control
Panel (Контрольная панель).

Если постоянная схема переназначения дисковых накопителей на каж-
дой рабочей станции не удовлетворяет пользователей, и они предпочитают
сначала просматривать все разделяемые ресурсы перед подсоединением к

разделяемым директориям и принтерам, то им понравится средство Browse-
Master. Каждый ПК с разделяемыми ресурсами периодически сообщает
серверу BrowseMaster список этих ресурсов. При нажатии на рабочей
станции кнопки Browse (например, в меню File Manager или Print Manager
системы Windows for Workgroups) выдается список доступных ресурсов,
полученный BrowseMaster от компьютера. Этот метод уменьшает график
ЛВС, так как теперь рабочим станциям и серверам не нужно непрерывно
обмениваться информацией о ресурсах друг с другом.

Система Advanced Server использует протокол 8MB на базе NetBIOS для
обмена информацией о перенаправлении файлов (см. Главу 5 "Протоколы,
кабели, адаптеры"). Это значит, что система Advanced Server совместима с
системами LAN Manager, LAN Server, Windows for Workgroups и даже со
старой PC LAN Program (PCLP). Кроме этого, в системе Advanced Server
имеются средства поддержки протоколов транспортного уровня таких, как
TCP/IP и IPX/SPX фирмы Novell.

В системе Windows NT Advanced Server имеются также некоторые другие
возможности для связи через сеть, к которым можно отнести: Windows Sockets
(Ячейки Windows), Named Pipes (Именованные каналы), NetDDE (Network
Dynamic Data Exchange - Динамический обмен данными в сети), разработан-
ный фирмой IBM контроль канала для сеанса связи с центральным компьютером
DLC (Data-link Control) и дистанционный вызов процедур RPC (Remote Proce-
dure Calls). Последний из перечисленных интерфейсов совместим со специ-
фикацией OSF/DCE (Open Software Foundation/Distributed Computing
Environment - Основы открытого программного обеспечения/распределен-
ные компьютерные системы). Версия Сервера дистанционного доступа (RAS -
Remote Access Server) для NT Advanced Server может иметь до 64 одновременных
соединений через телефонную сеть, выделенные линии связи, линии по стандар-
там Х.25 или ISDN. Кроме того, фирма Microsoft объявила, что в ближайшем
будущем предоставит модули для связи с серверами SQL и SNA.

Сходство между LAN Manager и LAN Server

При создании LAN Manager и LAN Server программисты фирмы IBM в
Остине и программисты Microsoft в Редмонде работали в плотном контакте.
Эти сетевые ОС используют практически идентичное программное обеспе-
чение. С несколькими ограничениями и некоторыми оговорками, о которых
будет сказано в следующем разделе, вы можете установить LAN Manager и
LAN Server в одной ЛВС так, что рабочие станции будут связаны с обеими
типами файловых серверов.

Обе сетевые ОС имеют в своей основе практически одинаковый пользова-
тельский интерфейс, почти одинаково работают на аналогичных аппаратных
средствах при одинаковой загрузке и предоставляют сходные возможности.
Эти возможности включают HPFS, простоту программирования и области
пользователей. Система Windows NT Advanced Server также имеет многие
из этих средств.

Сетевые ОС LAN Manager, Windows NT и LAN Server поддерживают
наряду с рабочими станциями под управлением DOS и OS/2 также и рабочие
станции Macintosh.

Анализ различий между LM, NT и LS

Настроить систему LAN Server для более эффективной организации ее
работы в соответствии с обрабатываемой информацией можно с помощью
обыкновенного текстового редактора, модифицируя файлы CONFIG.SYS и
IBMLAN.INI. В системе LAN Manager имеется средство автоподстройки,
которое контролирует действия файлового сервера и автоматически осу-
ществляет модификации в инициализирующих файлах. Чтобы эти измене-
ния вступили в силу необходимо время от времени выключать и снова
запускать файл-сервер.

Другой отличительной чертой системы LAN Manager является запоминание
сетевых связей. Пользователи при очередном присоединении к ЛВС автомати-
чески будут иметь те же связи, что в последнем сеансе. Эту свойство можно
разрешить или отменить с помощью опции /PERSISTENT= команды NET
USE. Также имеется возможность запоминания сетевых связей путем добав-
ления командных строк в файл LANMAN.INI.

Архитектура протоколов по требованию (DPA - Demand Protocol Archi-
tecture) является характеристикой, которую фирма Microsoft заимствовала
у фирмы 3Com. Эта компания купила у фирмы Microsoft лицензию на
систему LAN Manager и несколько улучшила эту систему, но фирма 3Com
не смогла продать значительного числа копий этой улучшенной версии LM.
Когда она решила оставить попытки перепродажи улучшенной версии
программного обеспечения, фирма Microsoft выкупила обратно лицензию у
фирмы 3Com. В общих чертах, система DPA позволяет динамически загру-
жать и выгружать набор протоколов. DPA можно использовать для эпизо-
дического доступа к файловому серверу под управлением NetWare. В этом
случае система DPA временно загрузит на рабочей станции программное
обеспечение IPX и NETX сетевой ОС NetWare. По окончании сеанса связи
с файловым сервером под управлением NetWare система DPA освободит
области памяти, использованные для размещения IPX и NETX. Однако в
повседневной деятельности пользователям сети с файловыми серверами,
управляемыми LAN Manager или NetWare, требуется не только временный
доступ к обеим типам серверов. Поэтому хотя система DPA представляет
техническое решение, его вряд ли можно считать вполне полезным и
практичным. В системе LAN Manager имеется специальное средство, назы-
ваемое NetWare Connectivity, позволяющее легко получать одновременный
доступ как к файловому серверу под управлением LAN Manager, так и к
файловому серверу под управлением NetWare.

Система LAN Manager также предоставляет средство для дистанционного
администрирования. Если вы обладаете "привилегиями администратора, вы
можете принимать или исключать пользователей и выполнять другие
административные задачи с любой рабочей станции, управляемой OS/2, или
улучшенной рабочей станции под управлением LAN Manager. Таким обра-
зом, для выполнения административных функций нет необходимости обя-
зательно находиться у файлового сервера.

Система LAN Manager имеет средство установления пароля для ограни-
чения доступа к разделяемым ресурсу или устройству. Этого свойства нет в
системе LAN Server.

Обе системы, LAN Manager и LAN Server, используют концепции защиты
данных посредством областей и паролей для доступа к сети, но несколько
различными путями. Поэтому если вам захочется использовать LAN Man-
ager и LAN Server в одной и той же сети, то вам придется организовать
раздельные области для каждой из этих сетевых ОС. В одной из этих
областей все файловые серверы должны будут работать под управлением
LAN Manager, а в другой - под управлением LAN Server. При этом, если
рабочая станция в области под контролем LAN Server пытается получить
доступ в область контроля LAN Manager, то предварительно необходимо
убедиться в том, что она была присоединена к сети в области, управляемой
LAN Server. При работе с рабочими станциями из области LAN Manager
такой проблемы не существует.

В системе LAN Server для разделяемых ресурсов можно применять
сокращенные имена, а в системе LAN Manager такой возможности нет. В
этой системе нужно использовать полные имена разделяемых ресурсов.
Предположим, что в системе LAN Server к компьютеру с именем
PRODUCTION, подключен разделяемый принтер с сокращенным име-
нем REPORTS. Полное имя разделяемого принтера есть \\PRODUC-
TION\PRINTER1. Таким образом, рабочая станция, управляемая системой
LAN Server, может разделять устройство REPORTS, а рабочая станция,
управляемая системой LAN Manager, для доступа к этому устройству должна
будет использовать его полное имя \\PRODUCTION\PRINTER1.

Системы LAN Manager и LAN Server хорошо работают совместно в ЛВС
Token Ring, но не совмещаются идеально в ЛВС EtherNet. При работе в
ЛВС EtherNet, возможно, понадобится изменить конфигурации обеих
сетевых ОС. Дело в том, что система LAN Server поддерживает протокол
DIX (Digital Intel Xerox) версии 2.0 и протокол IEEE 802.3, a LAN
Manager не поддерживает протокол DIX. Поэтому, чтобы при работе в
ЛВС EtherNet рабочие станции могли использовать оба типа серверов,
необходимо переключить обе системы, LM и LS, на использование прото-
кола IEEE 802.3.

Система LAN Manager - это 16-разрядное программное обеспечение,
в то время как Windows NT AS и LAN Server являются 32-разрядными.
Таким образом, теоретически последние два программных продукта боль-
ше подходят для использования в современных компьютерах, оснащен-
ных 32-разрядными процессорами. И в самом деле, сетевая ОС LAN Server
имеет хорошую производительность, а вот ОС Windows NT использует
такую архитектуру операционной системы, которая изолирует сетевое
программное обеспечение от сетевого адаптера слишком многими слоями
промежуточного программного обеспечения. В результате, согласно дан-
ным о производительности, опубликованным в журналах PC Week и PC
Magazine, Windows NT AS медленнее сетевых ОС NetWare или LAN
Server. Кроме того, Windows NT AS занимает больше места на диске и в
памяти, чем LAN Manager или LAN Server. В настоящее время фирма
Microsoft работает над тем, чтобы сделать Windows NT AS более быстрой
и компактной сетевой ОС.

Следующая версия
сетевой ОС LAN Server

Фирма IBM предоставилахарактеристики новой сетевой ОС.
Система LAN Server 4.0 будет иметь графический интерфейс вместо
текстового интерфейса более ранних версий. Фирма IBM предполагает
снабдить LS 4.0 лучшей системой защиты данных, чем предыдущие
версии, и предоставить системному администратору возможность наблю-
дения и управления множеством областей сети с одной рабочей станции.
LS 4.0 будет интегрировать протоколы транспортного уровня TCP/IP и
NetBIOS. Фирма IBM также предполагает переписать книги руководств
по системе и предоставить их на компакт-дисках. В целом, предполага-
ется облегчить процедуру инсталляции и использования ОС LS 4.0,
уменьшить требуемые для ее работы объемы дискового пространства и
ОЗУ. Также предполагается значительно улучшить использование памя-
ти для клиентов DOS/Windows.

В противоположность Windows NT AS, система LAN Server 4.0, вероятно,
не будет иметь средства BrowseMaster. В то время как фирма Microsoft
считает, что пользователи должны иметь возможность самим выбрать
нужные им разделяемые ресурсы, фирма IBM полагает, что в целях защиты
данных только администратор сети должен назначать диски или принтеры,
которые предполагается разделять в сети, и пользователи могут работать
только с этими устройствами. Как уже упоминалось ранее в этой главе,
средство для просмотра ресурсов сети фирмы Microsoft (BrowseMaster)
позволяет легко присоединять рабочие станции к разделяемым ресурсам.
Это средство кажется полезным и удобным, однако в действительности оно
может также доставлять неудобства, когда пользователи забывают какие
буквенные обозначения использованы для переназначенных директорий на
файловом сервере. Применение этого средства на рабочей станции для
просмотра ресурсов также может привести к исчерпанию числа команд
NetBIOS и доступных сеансов NetBIOS.

Подробности о системах 

О системах LAN Manager и Windows NT можно получить дополнитель-
ную информацию по адресу:



Подробности о системе LAN Server можно узнать в фирме IBM:



Заключение

В этой главе были коротко рассмотрены сетевые ОС LAN Server и LAI>
Manager, похожие как близнецы. Эти системы фирм IBM и Microsoft веду]
себя практически одинаково, но имеют небольшие различия, о которых вак
теперь известно. Вы теперь понимаете, почему эти сетевые ОС подходят для
архитектуры клиент/сервер, и каковы принципы и концепции, на которых
они базируются. Вы знаете, почему ОС NetWare продается лучше. Вы также
познакомились с системой Windows NT Advanced Server и сравнили эти
программные продукты, оценили как они работают и какими преимущест-
вами они могут быть полезны для вашей организации.

В главе 9 будут рассмотрены программные продукты для организации
одноранговых ЛВС, такие как NetWare Lite, Personal NetWare, Windows
for Workgroups, POWERLan и LANtastic.
Глава 9

Одноранговые ЛВС

Сетевых ОС для одноранговых ЛВС гораздо больше, чем ОС для сетей на
базе файловых серверов. Поэтому если вы сочтете такую ЛВС достаточной,
у вас будет большой выбор. В данной главе мы рассмотрим только четыре
наиболее популярные сетевые ОС этого типа: Windows for Workgroups,
NetWare Lite, LANtastic и POWERLan.

Как отмечалось в главе 1, одноранговые ЛВС предоставляют возмож-
ность такой организации работы компьютерной сети, при которой каждая
рабочая станция одновременно может быть и файловым сервером. Благо-
даря этому, затраты на организацию ЛВС оказываются относительно
небольшими, однако при увеличении числа рабочих станций эффектив-
ность их использования резко уменьшается. Поэтому одноранговые ЛВС
достаточно хороши только для небольших рабочих групп, применяющих
прикладное программное обеспечение, не сильно загружающее ЛВС.
Естественно, что сетевые операционные системы для одноранговых ЛВС
различаются как по производительности, так и по предоставляемым
пользователям возможностям.

Уменьшение производительности рабочих станций, являющихся одно-
временно файловыми серверами, представляет не единственную проблему в
одноранговых ЛВС. Перезагрузка такого файлового сервера во время опера-
ций других рабочих станций с файлами на его диске может привести к
потере данных. Резервное копирование рабочих файлов в такой ЛВС также
может быть проблематичным. Если файлы рассеяны между рабочими стан-
циями/серверами случайным образом, то при ежедневной процедуре
резервирования часть важных файлов будет с большой вероятностью
пропускаться.

Распределение функций между
рабочими станциями

Организация кабельных трасс, разделение накопителей на жестких
дисках и принтеров в ЛВС могут быть проведены большим количест-
вом способов. Поэтому тщательное документирование всех связей, в
особенности, если вы имеете дело с одноранговой ЛВС, позволит вам
в будущем избежать многих недоразумений.

Схемы и диаграммы, в которых представлены все рабочие стан-
ции, связи между ними, а также компоненты ЛВС, окажут
большую помощь при работе, так как в одноранговых ЛВС не
имеется средств самодокументирования. На таких схемах здоэкао
закрепить имена за отдельными рабочими станциями и, учйткгвая
то, что большинство сетевых ОС также позволяют использование
имен для отдельных рабочих станций, можно легко находить те
из них, где расположены интересующие вас данные.

Сетевая ОС Windows for Workgroups

Сетевая ОС Windows for Workgroups является комбинацией следующих
программных продуктов: Windows 3.1, сетевой ОС для одноранговых ЛВС,
прикладных программ электронной почты и электронной записной книж-
ки-планировщика. Сетевая ОС встроена внутрь программного пакета Win-
dows, программой электронной почты является MS Mail, а для организации
планировщика используется Schedule+. При установке Windows последние
два программных продукта включаются в группу Main.

В небольшой рабочей группе, члены которой привыкли к использованию
прикладных программ для Windows в улучшенном режиме 386 процессора,
сетевая ОС Windows for Workgroups поможет коллективно использовать
вычислительные ресурсы и информацию. Это означает, что все члены
рабочей группы смогут разделять информацию в одной или нескольких
общих директориях, расположенных либо на компьютере одного из членов
группы, либо на отдельном ПК.

Пользователи сетевой ОС Windows for Workgroups могут совместно
использовать файлы на дисковом накопителе и принтеры с помощью про-
грамм File Manager и Print Manager. Для этого необходимо назначить
компьютеры, которые будут предоставлять остальным рабочим станциям
свои устройства, присвоив им определенные имена. По этим именам другие
ПК устанавливают связи с ними и обращаются так же, как с локальными
устройствами. Установленная таким образом конфигурация может быть
сохранена в инициализирующих файлах Windows и автоматически загру-
жаться при последующих включениях.

Таким образом, в среде ОС Windows for Workgroups достигается возмож-
ность использования общих для всей ЛВС дисковых накопителей и принте-
ров, как своих собственных. Причем эта возможность сохраняется для
прикладных программ, работающих в любом из сеансов DOS.

Система Windows for Workgroups в определенном смысле совместима с
сетевой ОС NetWare. Это значит, что можно применять систему Windows
for Workgroups для запуска приложений для Windows нескольким пользо-
вателям, работающим в составе ЛВС под управлением ОС NetWare. При
этом они сохраняют возможность разделения файлового сервера NetWare.
Аналогично можно использовать Windows for Workgroups и в ЛВС, рабо-
тающей под управлением сетевой ОС LAN Manager. Таким образом, пакет

Windows for Workgroups предоставляет дополнительную возможность орга-
низации одноранговых ЛВС внутри ЛВС на базе файлового сервера. На
рис. 9.1 показано содержание экрана при работе пакета Windows for Work-
groups при изменении сетевых установок и загрузке программных модулей
для работы с сетевой ОС на базе сервера типа NetWare.



Рис. 9.1. Конфигурирование Windows for Workgroups.
как компоненты сети с выделенным файловым сервером

Пакет Windows for Workgroups ориентирован на модели процессоров
80386, 80486 или Pentium с объемом ОЗУ не менее 8М (согласно реко-
мендации фирмы Microsoft - не менее 4М, но рабочие характеристики
оказываются гораздо выше при объеме памяти не менее 8М). На ПК с
процессорами более ранних моделей или при недостаточности объема ОЗУ
ОС Windows for Workgroups работает не в улучшенном режиме 386 процес-
сора, а в стандартном. При этом такие ПК не могут предоставлять собствен-
ных ресурсов для разделения в ЛВС.

Для использования сетевой ОС Windows for Workgroups необходимы
следующие условия: DOS версии не ниже 3.3, 15М памяти на жестком диске
для размещения файлов ОС Windows for Workgroups и дополнительно от
ЮМ до 20М свободного дискового пространства, необходимого для нормаль-
ной работы этого программного продукта. Реализация всех преимуществ
графического пользовательского интерфейса системы Windows в полной
мере возможна при наличии манипулятора мышь и видеоадаптера одного
из следующих типов: VGA, SVGA или XGA с соответствующим цветным
видеомонитором.

В минимальный комплект поставки программного пакета Windows for
Workgroups фирмы Microsoft входят: две карты EtherNet, кабель длиной
7,5 метров, две лицензированные копии программного обеспечения и видео-запись, на которой показано, как производить установку. Конечно же, имеется
возможность приобретения комплектов на большее число пользователей.

Программный продукт Workgroup Connection для DOS позволяет ком-
пьютеру, работающему под управлением DOS, получить доступ к ресурсам
в среде Windows for Workgroups. Обратное, к сожалению, невозможно: этот
продукт не позволяет предоставлять собственные ресурсы компьютера,
работающего под управлением DOS, другим пользователям ЛВС.

Разделение и использование файлов

На каждом из ПК, который планируется использовать в качестве файло-
вого сервера, необходимо указать сетевой ОС Windows for Workgroups имя
разделяемой директории. Каждой разделяемой директории нужно присво-
ить сетевое имя, тогда для использования разделяемого ресурса рабочей
станции достаточно будет просто обратиться к ресурсу по его сетевому
имени.

При работе с ОС Windows for Workgroups в улучшенном режиме 386
процессора для разделения файлов используется программа File Manager,
После ее загрузки и выбора строки меню Share As вы войдете в диалоговое
окно, посредством которого можно разрешить разделение всего накопителя
на жестком диске, директории, устройства типа CD-ROM или накопителей
на дискетах.

В диалоговом окне Share Directory необходимо ввести Share Name -
сетевое имя разделяемого ресурса, под которым оно будет известно в ЛВС.
Поле Path определяет диск и директорию разделяемого устройства. Задание
режима автоматического разделения ресурсов сразу после запуска Windows
for Workgroups осуществляется посредством контрольной панели Re-share
at Startup. Защита ресурсов ПК от несанкционированного доступа может
быть установлена при помощи трех уровней доступа: Read-only (Только
чтение). Full (Полная), Depends on Password (В зависимости от пароля).
Доступ с правом Read-only позволяет только просматривать файлы. Доступ
с правом Full позволяет просматривать, редактировать и уничтожать файлы,
а также создавать и уничтожать поддиректории. Опция Depends on Password
позволяет предоставлять пользователям права в зависимости от их паролей:

одни получают право Read-only, другие - Full. По умолчанию, в Share Name
указывается путь к текущей директории и опции Read-only и Re-share at
Startup.

Диалоговое окно Connect Network Drive (Присоединить сетевой накопи-
тель) имеет три поля: Drive (Накопитель), Path (Путь к накопителю) и
поле контрольной панели Reconnect at Startup (Присоединение при загруз-
ке). Это диалоговое окно используется для создания новых буквенных
обозначений для накопителей, используемых в прикладных программах.
Эта процедура называется переназначением дисков при помощи символов.

Вы указываете буквенное обозначение накопителя (как это принято в DOS)
в поле Drive. Так как дублирование буквенных обозначений накопителей
нежелательно, то обычно используют первую незанятую DOS букву. Диапазон
буквенных обозначений задается параметром команды LASTDRIVE в файле

CONFIG.SYS, и по умолчанию он включает буквы от А до Е. При установке
программного обеспечения Windows for Workgroups этот диапазон расши-
ряется программой SETUP до символа Q. Программа File Manager предла-
гает буквенное обозначение в поле Drive с учетом приведенных выше
ограничений. В поле Path необходимо указать имя компьютера и сетевое
имя разделяемого ресурса.

Печать в ОС Windows for Workgroups

Аналогично тому, как программа File Manager осуществляет задание
условий разделения файлов, так программа Print Manager является инстру-
ментом для присоединения и разделения принтеров. При установке пакета
Windows for Workgroups на ПК, к которому присоединены принтеры,
указывается тип принтера. При запуске программы Print Manager высве-
чивается список присоединенных принтеров. Для разделения в ЛВС прин-
тера из этого списка, необходимо выбрать опцию Share Printer As (В
качестве разделяемого принтера) в меню Printer (Принтер).

Результирующее диалоговое окно Share Printer (Разделяемый принтер)
будет содержать имя принтера, который вы выбрали из списка Print Manager.
Это диалоговое окно также содержит предлагаемое сетевое имя в поле Share
As, поле Comment (Комментарий), поле Password (Пароль) и контрольную
панель Re-share at Startup (Разделять принтер при включении). При диалоге
пользователь может использовать кнопки ОК (Да), Cancel (Отмена) и Help
(Подсказка). При желании можно изменить сетевое имя принтера и исполь-
зовать поле комментария для описания его технических характеристик.
Можно превратить ПК в сервер печати, если выбрать контрольную панель
Re-share at Startup и произвести в ней соответствующие изменения.

Для присоединения к разделяемому принтеру с рабочей станции необхо-
димо воспользоваться опцией Connect Network Printer (Присоединить сете-
вой принтер) из меню Printer программы Print Manager. В появившемся
диалоговом окне вы обнаружите следующие поля: Device Name (Имя
устройства). Path (Путь) и контрольную панель Reconect at Startup
(Присоединение при включении), а также список рабочих групп и ПК,
разделяющих ресурсы. Назначение этих полей совершенно аналогично тем,
которые были рассмотрены в предыдущем разделе.

Другие возможности
ОС Windows for Workgroups

При работе под управлением сетевой ОС Windows for Workgroups у вас
появляется возможность уменьшить количество используемой бумаги и
обмениваться корреспонденциями с вашими коллегами в группе при помо-
щи электронной почты Microsoft Mail (описанной в главе 3 "Использование
электронной почты"). В случае, когда вам срочно необходим короткий
диалог с одним из коллег в группе, вы можете воспользоваться программой
Chat, также входящей в состав ОС Windows for Workgroups.

Программа электронного планировщика предоставляет электронный еже-
дневник - средство для планирования рабочих совещаний и других мероприя-
тий в группе. При разделении ежедневников в ЛВС программа Schedule+
автоматически производит координацию всех рабочих мероприятий.

При инсталляции программного пакета Windows for Workgroups про-
грамма Schedule+ включается в группу Main. При вызове этой программы
нужно ввести свое почтовое имя (имя своего почтового ящика) и пароль.

Основной экран программы Schedule+ является изображением страни-
цы рабочего журнала, разделенной на графы, содержащие список наме-
ченных на день мероприятий и время их проведения. Слева находится
меню, в центре - сегодняшнее расписание, в правом верхнем углу
располагается календарь, а в нижнем правом углу имеется место для
заметок.

Для управления работой группы можно назначить ответственного,
который с помощью электронного планировщика будет планировать
рабочие совещания и сообщать о них посредством отметок в журнале
остальным членам группы. Пользователи Schedule+ имеют возможность
сообщать другим пользователям о промежутках времени, когда они
заняты важной работой, и проведение совещаний в это время для них
нежелательно.

Помимо основного экрана в Schedule+ также имеются список текущих
задач и перспективный план. Список текущих задач используется для
отметок о задачах, за которые ответственны вы или которые вам поручено
выполнить. В этом списке вы классифицируете проекты и задачи и при-
сваиваете им приоритеты. По мере завершения проектов или изменения их
приоритетов вы производите соответствующие модификации в списке те-
кущих задач.

Перспективный план охватывает большой период времени работы груп-
пы (неделя или две) и является очень удобным для планирования совещаний
с членами рабочей группы, также использующими Schedule+. При выборе
фамилий этих сотрудников информация из их рабочих журналов предстает
перед вашим взором, и вы без труда можете принять решение о дате
проведения встречи.

В составе пакета Windows for Workgroups имеются также два средства:

WinMeter и NetWatcher. Средство WinMeter используется для определения
доли вычислительной мощности вашего ПК, идущей на обслуживание
других пользователей. При помощи средства NetWatcher вы получаете
возможность определения пользователей, присоединенных к вашему ПК, и
файлов, которые они используют.

Сетевые ОС NetWare Lite
и Personal NetWare

Операционные системы NetWare 2.2 и NetWare З.х фирмы Novell для
управления ЛВС с выделенными файловыми серверами оставили далеко
позади всех конкурентов в этой области рынка. В то время, когда фирма Novell

завоевывала рынок своими продуктами NetWare 2.2 и NetWare З.х, между
малыми компаниями разворачивалась борьба за рынок сетевых операци-
онных систем для небольших групп, для которых мощные программные
продукты фирмы Novell были не по карману. Поэтому фирма Novell стала
задумываться над созданием недорогого продукта для управления неболь-
шой ЛВС и в конце 1991 года выпустила сетевую ОС для одноранговых
ЛВС NetWare Lite. Так же, как и другие аналогичные программные
продукты, сетевая ОС NetWare Lite была ориентирована на совместную
работу с DOS и потому не требовала дополнительного ПК в качестве
файлового сервера.

Два года спустя, в 1993 году, фирма Novell переработала свой программ-
ный продукт для управления одноранговыми ЛВС и назвала его Personal
NetWare. Тем не менее она продолжает продажу старого продукта NetWare
Lite компаниям, все еще использующим его и желающим увеличить число
рабочих станций, работающих под управлением этой ОС. В планы фирмы
Novell не входит улучшение или модификация ОС NetWare Lite, так как в
последние годы она целиком сконцентрировала свои усилия на сетевой ОС
Personal NetWare.

На рис. 9.2 представлена фотография комплекта поставки программного
продукта NetWare Lite, а на рис. 9.3 показан экран ПК при осуществлении
на нем процедуры переназначения дисков в среде Windows утилитой ОС
Personal NetWare. Далее в этом разделе мы сконцентрируем внимание на
более современном программном продукте Personal NetWare, хотя в большин-
стве случаев рассмотрение будет таким же и для NetWare Lite.



Рис. 9.2. NetWare Lite фирмы Novell - простая
в использовании сетевая ОС для одноранговых ЛВС

Personal NetWare имеет невысокую цену - 99 долларов за программное
обеспечение каждой рабочей станции, что гораздо ниже цены NetWare 2.2

- 895 долларов для 5 пользователей и 1995 долларов для 10 пользователей,
не считая стоимости выделенного файл сервера.



Рис. 9.3. Переназначение дисков системы. Personal NetWare в среде Windows

Защита от несанкционированного копирования программного продукта
Personal NetWare организована по следующему принципу. При запуске
программного обеспечения на одной из рабочих станций автоматически
производится проверка всей ЛВС на наличие копии этой программы,
работающей на какой-нибудь из остальных рабочих станций. Так как
одновременная работа одной и той же копии программного обеспечения на
двух рабочих станциях не допускается, то последняя из них будет заблоки-
рована. Такой принцип защиты от копирования становится в последнее
время все более популярным.

Фирма Novell предлагает следующие виды технической поддержки про-
граммного обеспечения Personal NetWare:

 Можно направлять свои запросы по факсу непосредственно фирме
Novell.

 Можно использовать электронные конференции службы CompuServe.
Для этого вам необходимо стать зарегистрированным абонентом этой
службы.

 Можно обратиться за помощью к своему дилеру.

 Можно пользоваться услугами специальной платной службы фирмы
Novell, которая осуществляет техническую поддержку по вызовам в
случае возникновения проблем. Имеется возможность предваритель-
ной оплаты определенного количества вызовов этой службы. В первые
30 дней после регистрации в этой службе услуги предоставляются
бесплатно.

В следующих разделах мы познакомимся с характеристиками надежнос-
ти, качества, простоты использования, защиты данных и производительнос-
ти, но вначале мы проведем общий обзор сетевой ОС Personal NetWare с
целью получения представления о ее возможностях.

Возможности ОС Personal NetWare

Сетевая ОС Personal NetWare может работать в ЛВС, содержащей от 2
до 25 ПК. Каждый компьютер, который будет выполнять функции файло-
вого сервера, должен быть оснащен накопителем на жестком диске. Сетевые
операционные системы NetWare Lite и Personal NetWare являются рези-
дентными программами, работающими в пределах 640К ОЗУ и не требую-
щими доступа к расширенной или дополнительной памяти. При наличии
расширенной памяти можно загрузить ОС в ее область. Фирма Novell
рекомендует иметь на рабочей станции ОЗУ объемом не менее 640К. Для
каждой рабочей станции необходимо приобретать отдельную копию про-
граммного обеспечения.

Для каждой рабочей станции необходим сетевой адаптер с соответствую-
щими кабелями, разъемами, терминаторами и драйверами адаптеров. В
документации к адаптеру описан процесс его установки. Фирма Novell
поставляет несколько драйверов вместе с ОС, но производители адаптеров
также предлагают драйверы для своих изделий. Сетевые адаптеры и их
программы драйверов для работы с ОС NetWare Lite и Personal NetWare
должны соответствовать стандарту ODI.

Personal NetWare и NetWare Lite могут работать совместно с NetWare
версий 2.2, 3.12 и 4.0. Например, для NetWare Lite нужно просто дополни-
тельно к самой ОС запустить NETx.COM, что позволит присоединиться к
серверу NetWare.

Перед началом инсталляции ОС Personal NetWare полезно составить
план ЛВС, где нужно отметить, какие рабочие станции будут использо-
ваны в качестве файловых серверов, и какие принтеры и диски будут
использованы как разделяемые. Такой план обычно вывешивают в до-
ступном для всех пользователей ЛВС месте, чтобы впоследствии избежать
путаницы.

Процесс инсталляции сетевой ОС Personal NetWare состоит в запуске
с различных дискет программного файла INSTALL.EXE на каждой из
рабочих станций. После инсталляции операционной системы полезно
написать имя рабочей станции на ее инсталляционной дискете для того,
чтобы не иметь проблем при повторных инсталляциях из-за системы
защиты от копирования.

Загрузка сетевой ОС и присоединение к ЛВС при включении рабочей
станции производится с помощью командного файла STARTNET.BAT (со-
зданного программой INSTALL). При желании можно перенести его содер-
жимое с помощью любого текстового редактора в файл AUTOEXEC.BAT.
Находясь в DOS, можно присоединиться к сети путем ввода с клавиатуры
команды NET LOGIN, а также своего псевдонима и пароля. Далее можно

воспользоваться командой NET (с ее системой меню и интерфейсом команд-
ной строки) для переназначения сетевых дисков и сетевых принтеров.
Конечно, эти команды можно также поместить в командный файл.

Система команд и меню ОС Personal NetWare позволяет выполнение
следующих действий:

 показывать контрольный список пользователей ЛВС

 записывать контрольный список в файл

 включать/выключать режим контроля

 производить синхронизацию системного времени на всех рабочих
станциях в ЛВС

 осуществлять создание или модификацию сетевых директорий

 производить переназначение сетевых накопителей при помощи бук-
венных обозначений

 показывать ошибки при присоединении к ЛВС

 записывать в файл данные об ошибках присоединения к ЛВС

 принимать сообщения

 передавать сообщения

 устанавливать пароли

 перенаправлять печать с порта на сетевой принтер и управлять его
работой

 конфигурировать сетевые принтеры

 создавать резервные копии и восстанавливать информацию по резерв-
ным копиям

 изменять конфигурацию файлового сервера

 показывать статус файлового сервера

 создавать, модифицировать и уничтожать псевдоним

 показывать ваш псевдоним

Подробное описание того, как производится решение этих задач,
приводится в технических руководствах фирмы. В них также содержится
информация об уровне привилегий, которым и необходимо обладать для
выполнения определенных задач. Например, необходимо иметь право уп-
равления сервером для того, чтобы воспользоваться командой NET DOWN
для остановки программы SERVER, запущенной на ПК.

Производительность ОС

Тесты производительности сетевых ОС POWERLan, Personal NetWare и
NetWare Lite определяли скорость операций ввода/вывода при работе с
файлами случайной длины. Сетевая ОС POWERLan (описанная ниже в этой
главе), как следует из таблицы 9.1, показала наилучшие результаты.

Таблица 9.1. Сравнение производительности (времени доступа)
для сетевых ОС POWERLan, NetWare Lite и Personal NetWare.

POWERLan 3.0 NetWare Lite 1.1 Personal NetWare

На локальном накопителе рабочей станции:

Чтение     10,20               11,03
Запись       8,60                8,95

10,95
8,15

На диске файл-сервера при доступе с рабочей станции:

Чтение      17,90              25,40                26,25
Запись      12,05              15,43                15,00

При одновременной работе в ЛВС четырех рабочих станций:

Чтение      29,10              41,09                38,95
Запись      18,90              34,78                34,12

Замечание: Меньшие значения означают более короткие времена доступа
ц, соответственно, свидетельствуют о лучшей производительности.

Для проведения тестов было использовано следующее оборудование:

оптоволоконные аппаратные средства ЛВС фирмы Thomas-Conrad со скорос-
тью передачи 100 Мбит/с, ПК 486 ALR PowerPro 33 МГц в качестве серверов
и ПК 386 Gateway 33 МГц в качестве рабочих станций. Такой выбор
аппаратных средств позволял гарантировать, что они не будут ограничива-
ющим фактором при проведении тестов. Кроме этого, на компьютерах был
установлен кэш объемом 32К с применением драйвера SMARTDRV.SYS из
версии 5.0 DOS. Для чистоты эксперимента перед началом каждого теста
производилась перезагрузка всех ПК.

Представитель фирмы Novell объяснил сравнительно медленную работу
NetWare Lite тем, что она проектировалась с целью максимального упрощения
работы с ней даже ценой некоторого уменьшения производительности.

Последним был тест для определения характеристик ОС при связи между
рабочими станциями в ЛВС с использованием протоколов NetBIOS и IPX,
используемых многими ЛВС, программами удаленного доступа, системами
электронной почты. Сетевые ОС NetWare Lite и Personal NetWare являются
единственными среди операционных систем для одноранговых ЛВС, под-
держивающими оба этих протокола, и они успешно выдержали все тесты.

Простота применения

Отличительными чертами Personal NetWare и NetWare Lite являются
простота и легкость использования. Для NetWare Lite технические руко-
водства легко читаются. Они содержат примеры и иллюстрации, облег-
чающие восприятие основных принципов организации ЛВС. Кроме этого,
встроенная система подсказок также очень удобна и ясна. В противопо-
ложность описанию NetWare Lite, руководства для Personal NetWare не
содержат таких ясных и простых иллюстраций, а вместо этого начина-
ются с длинной вводной дискуссии о ЛВС и содержат большой раздел,
посвященный детальному разбору индивидуальных команд и утилит ОС
Personal NetWare.

Для разделения директорий и принтеров на каждом из назначенных
серверов используются простые команды или меню. В основном Personal
NetWare и NetWare Lite совместимы с программным пакетом Windows, хотя
при его установке необходимо выбирать опции "ЛВС отсутствует" или
"М8/ЛВС совместимый" вместо обычной "ЛВС NetWare".

Сетевая ОС Personal NetWare может прекрасно работать в составе Net-
Ware 2.2 или 3.12, и при этом пользователи этих ЛВС смогут иметь доступ
к файловым серверам сети, управляемой ОС NetWare.

Особенности Personal NetWare и NetWare Lite

Сетевые ОС Personal NetWare и NetWare Lite могут поддерживать до 25
пользователей в одной ЛВС. Это несколько меньше, чем другие ЛВС, и
связано не с техническими ограничениями операционных систем, а со
стратегией фирмы Novell, которая считает, что при большем числе пользо-
вателей необходимо приобретать ее более мощные продукты. Сетевые ОС
Personal NetWare и Lite не имеют средств для работы с источниками
бесперебойного питания, но позволяют разделение в ЛВС накопителя типа
CD-ROM. Для функционирования NetWare Lite необходимо, чтобы каждая
рабочая станция в ЛВС имела дисковод для гибких дисков или жесткий
диск для запуска системы. Таким образом, сетевая ОС Lite не имеет средств
поддержки дистанционной загрузки, но они имеются в ОС Personal NetWare
(для загрузки ОС бездисковой рабочей станции, например).

Если на рабочей станции, выполняющей функции сервера, введена
команда Ctrl-Alt-Del, то Lite и Personal NetWare потребуют подтверждения
вашего намерения осуществить перезагрузку ОС. После новой загрузки ОС
на рабочих станциях NetWare Lite при попытке доступа к сетевому диску
появится сообщение:


Для восстановления связи с сервером необходимо выбрать опцию Retry.
В ОС Personal NetWare подобные разрывы соединения обрабатываются более
дружественным образом, в частности, производится попытка автоматичес-
кого восстановления связи с сервером в такой ситуации.

Осуществлять печать на разделяемом принтере ЛВС очень просто в обеих
сетевых ОС. На рабочей станции для этого необходимо воспользоваться
командой NET CAPTURE, которая осуществляет перенаправление данных
на удаленный принтер. При этом имеется возможность задания различных
параметров печати: числа копий, необходимости вставлять листы-раздели-
тели и т.п. Кроме этого, можно просматривать очереди печати и производить
изменения в ней в случае надобности.

Защита данных

В компьютерной сети под управлением NetWare Lite и Personal NetWare
применены те же средства защиты данных, что и в регулярных версиях
NetWare. Для каждого пользователя имеется возможность предоставления
или отмены привилегированных прав, регистрации или отмены псевдонима,
запроса пароля, задание минимального количества символов в пароле и т.п.
Кроме того, для каждой директории можно указать права доступа по
умолчанию и выделить пользователей, имеющих особые права. В сетевой
ОС Personal NetWare имеется возможность отмены защиты данных вообще.
Это достигается путем изменения файла STARTNET.BAT таким образом,
чтобы не загружать программные модули, осуществляющие защиту дан-
ных. При этом экономится память на рабочих станциях, но зато все станции
будут иметь полный доступ ко всем разделяемым ресурсам сервера.

Требования к объему ОЗУ

Программисты фирмы Novell постарались, чтобы сетевые ОС NetWare
Lite и Personal NetWare использовали для работы как можно меньший
объем памяти. На сервере суммарный объем памяти, требуемый для работы
Lite, составляет 95,8К, из них: 13.8К занимает программное обеспечение
поддержки сетевого адаптера, включая IPX, 13K занимают программы
выполнения функций клиента, 63К занимает программное обеспечение
сервера, 6К занимает SHARE.EXE. На рабочей станции, которая является
только клиентом, Lite занимает только 26,8К ОЗУ. На ПК с процессором
386 или выше все модули NetWare Lite, включая программное обеспечение
сервера, могут быть загружены в верхнюю область памяти, оставляя, таким
образом, прикладным программам 635К.

На сервере виртуальные загружаемые модули ОС Personal NetWare
занимают 151К, из которых ЗОК занимает программное обеспечение под-
держки адаптеров и IPX, 71K занято программным обеспечением сервера и
50К занято программами обработки запросов и виртуальных загружаемых
модулей. На рабочей станции Personal NetWare занимает 80К памяти. Все
модули Personal NetWare также можно загрузить в верхние области памяти.

Заключение по ОС NetWare Lite
и Personal NetWare

Personal NetWare не является самой дешевой или самой быстрой сетевой
ОС для одноранговых ЛВС (NetWare Lite следует покупать только при
расширении уже имеющихся ЛВС NetWare Lite). Зато она легка в обраще-
нии, установке и управлении. Для малых ЛВС или для организации
равноправного режима работы ПК внутри большой ЛВС NetWare с выде-
ленным сервером операционная система Personal NetWare несомненно яв-
ляется прекрасным выбором.

Сетевая ОС LANtastic

По популярности и числу продаж сетевая ОС LANtastic фирмы Artisoft
в течение длительного времени являлась лидером на рынке одноранговых
ЛВС. Поэтому фирма Novell с Personal NetWare и фирма Microsoft с
Windows for Workgroups предприняли попытку проникнуть в эту область
рынка, созданную фирмой Artisoft. Все эти фирмы предлагают высокока-
чественное программное обеспечение, и потому небезынтересно, который из
программных продуктов станет наиболее популярным на рынке. Сетевая ОС
POWERLan, которая будет рассмотрена ниже в этой главе, также является
сильным конкурентом и, возможно, в будущем сумеет вытеснить такие
сетевые ОС, как Windows for Workgroups, Personal NetWare и LANtastic.

ОС LANtastic обладает рядом характеристик, позволяющих ей прекрасно
функционировать, несмотря на то, что она является не самой быстродейст-
вующей из сетевых ОС для одноранговых ЛВС. ОС LANtastic имеет прекрас-
ные возможности разделения принтера. С дополнительными аппаратными
средствами, поставляемыми фирмой Artisoft, возможна даже организация
звуковой электронной почты в ЛВС. ОС LANtastic требует очень небольшого
объема памяти и имеет средства для разделения накопителей типа CD-ROM.
Фирма Artisoft предлагает сетевые адаптеры Ethernet, которые работают
особенно хорошо с ОС LANtastic. Имеется возможность включения компью-
теров Macintosh в ЛВС, управляемую ОС LANtastic. Эта система прекрасно
совместима и с Windows.

Техническая поддержка ОС LANtastic включает электронную доску
объявлений, к которой можно получить доступ посредством модема, и
телефонные консультации фирмы Artisoft в отделе поддержки пользователей.

В последующих разделах мы перейдем к более детальному изучению
характеристик LANtastic, таких как надежность, простота использования,
требования к объему ОЗУ и производительность. Начнем с обзора возмож-
ностей этой одноранговой сетевой ОС.

Возможности ОС LANtastic

LANtastic является популярной сетевой ОС уже в течение ряда лет.
Версия 4.0, выпущенная в июле 1991 года, дает возможность работы с
прикладными программами Windows. Таким образом, если вы поклонник
Windows, то LANtastic for Windows как раз то, что вам нужно. Работая в
ней, можно управлять сетью, очередями печати, электронной почтой про-
стым нажатием кнопок мыши. Фирма Artisoft начала продажу версии 5.0
ОС LANtastic в марте 1993 года. В этой версии добавлены средства для
организации работы ОС LANtastic в ЛВС NetWare на базе файловых
серверов и возможности для разделения в ЛВС графических и текстовых
данных прикладных программ пакета Windows. В апреле 1994 года фирма
Artisoft выпустила версию 6.0 ОС LANtastic. Новая версия имеет несколько
большее быстродействие, чем предыдущие, и предоставляет ориентирован-
ные на применение в среде Windows утилиты для управления ресурсами
ЛВС. Имеется даже шлюз к цифровому текстовому пэйджеру - можно
вызвать к пэйджеру сотрудников, отсутствующих в данный момент за
рабочими станциями.

В версии 6.0 ОС LANtastic предусмотрены средства для работы с факсами
в ЛВС. Для этого необходимо установить факс/модем на ПК, являющийся
сервером, загрузить дополнительный модуль LANtastic для обслуживания
факсимильного аппарата и можно начинать принимать и отправлять факсы
из всей ЛВС. Новая версия ОС LANtastic предоставляет больше средств для
управления сервером, включая контроль использования его ОЗУ. Это сред-
ство позволяет максимизировать объем памяти, которую может использо-
вать сервер для ускорения обработки запросов файлов. Версия 6.0 ОС
LANtastic также содержит собственный модуль SHARE.EXE, имеющий
более высокое быстродействие, чем программа SHARE из DOS, хотя с ней
эта ОС также может работать.

Предыдущие версии LANtastic были независимы от сетевых адаптеров.
Начиная с версии 4.0, если вы желаете использовать сетевой адаптер
производства другой фирмы, необходимо платить дополнительно (по 99
долларов для каждой рабочей станции) за программные драйверы сетевого
адаптера. Так как фирма Artisoft продает свой 16-битный сетевой адаптер
типа EtherNet за 299 долларов, то в случае приобретения подобного адаптера
у другой фирмы по цене более 200 долларов за одну карту вы ничего не
выиграете.

ОС LANtastic может работать в ЛВС, насчитывающей от двух до несколь-
ких сотен рабочих станций. При большом количестве рабочих станций
производительность ЛВС падает (из-за того, что ОС на сервере базируется
на DOS). Для преодоления этого фирма Artisoft предлагает использовать в
таких случаях один или несколько ПК в качестве выделенных файловых
серверов.

В своем составе ОС LANtastic содержит много полезных сетевых утилит,
имеющих интерфейс с пользователем через систему меню или из командной
строки DOS. Имеются также средства для организации между пользовате-
лями ЛВС диалога с помощью клавиатуры, электронная почта и средства
для выполнения административных функций. Кроме этого, ОС LANtastic
включает резидентную программу LANPUP использования "горячих кла-
виш" для доступа к системе меню сетевых утилит.

Система меню в ОС LANtastic

При запуске команды NET без параметров автоматически активизирует-
ся система меню ОС LANtastic. Меню Main Functions в ОС LANtastic имеет
следующие опции:

 сетевые накопители и принтеры

 управление очередями печати

 почтовая служба

 переговоры с другими пользователями

 присоединение/выход из системы

 управление регистрацией пользователей

 обзор действий сервера

Первая опция, "Сетевые накопители и принтеры", предоставляет воз-
можность выбрать файловый сервер и разрешить/запретить разделение
жестких дисков или сетевого принтера. На рис. 9.4 представлен список
устройств, перенаправляемых ОС LANtastic. Опция "Управление очередями
печати" позволяет осуществлять контроль работы принтера и просматривать
очереди печати. Если у пользователя есть соответствующие привилегии, то
он может видеть не только свою очередь, но и все остальные.

Рис. 9.4. Список переназначенных устройств в сетевой ОС LANtasic

Опция "Почтовая служба" предоставляет возможность просмотреть на
файловом сервере очередь пришедших почтовых сообщений и передать
собственное текстовое сообщение. При наличии на приемном и передающем
конце соответствующих аппаратных средств (звуковых плат Artisoft) можно
передать вместе с обычным почтовым отправлением звуковое сообщение.
Опция "Переговоры с другими пользователями" позволяет проведение с
помощью клавиатуры диалога с другими пользователями в реальном времени.

Для того чтобы начать или закончить сеанс работы в ЛВС, необходимо
воспользоваться опцией "Присоединение/выход из системы". Опция "Уп-
равление регистрацией пользователей" позволяет каждому отменить свой
псевдоним, изменить пароль, просмотреть свой статус. Опция "Обзор дейст-
вий сервера" дает возможность определить пользователей, присоединенных
к ЛВС, и файлы, к которым они обращаются. Эта опция может использо-
ваться для выявления мало загруженных серверов.

Утилиты командной строки

Можно запустить утилиты LANtastic из командной строки DOS, не входя
в систему меню. Для этого нужно ввести команду NET с параметрами.

Ниже в таблице 9.2 приведен список часто выполняемых задач в ОС
LANtastic и соответствующих им команд. Все команды должны предварять-
ся командным словом NET.

Таблица 9.2. Команды сетевой ОС LANtastic

Команда	Функция
	Выделить все разделяемые диски на сервере
	Поместить контрольную информацию в log-файл
	Изменить пароль
	Начать набирать сообщение другому пользователю
	Синхронизировать часы рабочей станции с часами файлового сервера
	Копировать файл из сервера на рабочую станцию
	Отменить переназначение сетевых накопителей
	Аналог команды DIR DOS, но показывает также сетевую информацию и атрибуты файлов
	Отменить псевдоним
	Определить полный путь к файлу
	Выдать подсказку
	Позволяет создать косвенный (indirect) файл, т.е. со-

 Начать сетевой сеанс

 Закончить работу в ЛВС

     Задать длительность перерыва для спулера печати
ОС LANtastic, по истечении которого печать файла
считается законченной


Позволяет создать косвенный (indirect) файл, т.е. со-
держащий ссылку на файл в другой директории. Если
указать прикладной программе использовать косвенный
файл, то ОС LANtastic, переназначая его, будет в
действительности обращаться к тому файлу, на который
приведена ссылка. Таким образом, эта команда позволяет
получить доступ к файлам в других директориях без
изменения текущей директории.
Команда

MAIL

Функция

Передать почтовое сообщение

        Разрешить или запретить уведомление о поступлении
очередного почтового сообщения

 Сообщить о поступивших почтовых сообщениях

 Аналогична команде PRINT в DOS

 Остановить сетевой спулер печати
 Временно приостановить сетевой спулер печати
 Возобновить работу спулера печати

Показать очередь печати

 Показать последнее сетевое сообщение
 Запустить DOS-программу на указанном сервере

 Послать сообщение другому пользователю ЛВС

           Сообщить о конфигурации рабочей станции в ЛВС, к
каким серверам она присоединена, и показать список
имеющихся серверов

 Задать остановку или перезагрузку файлового сервера

          Отменить переназначение накопителей на жестких дис-
ках и принтеров

             Произвести переназначение накопителей на жестких
дисках и принтеров в ЛВС

Требования к объему ОЗУ

На рабочей станции для нормальной работы ОС LANtastic требуется
всего 34К памяти: 3,2К для программы сетевого драйвера, 13,2К для
NetBIOS, 5,1K для программы SHARE и 12,5К для модуля, осуществля-
ющего переназначение дисков. Часть программы поддержки сетевого
адаптера загружается непосредственно в ОЗУ на карте адаптера EtherNet.
На сервере для нормальной работы ОС требуется дополнительно еще 26,5К
памяти, и в сумме занимаемый объем памяти составляет 60,5К. При
использовании адаптера LANtastic EtherNet и компьютера с процессором
модели 80386 и выше все программное обеспечение может быть размерено
в верхней области памяти.

Производительность

По своему быстродействию ОС LANtastic занимает среднее положение среди
сетевых ОС. Для ускорения выполнения запросов на обслуживание файлов в
ней предусмотрена система кэширования, называемая LANcache, которая
может работать в расширенной, дополнительной или обычной памяти.
Пользователь может задать объем памяти, используемый для этих целей,
по умолчанию берется вся имеющаяся расширенная или дополнительная
память. Эта система имеет настраиваемую временную задержку при записи
данных на диск (delayed write function). Такая временная задержка, когда
сервер отвечает рабочим станциям, что данные записаны на диск, хотя
фактически это производится лишь некоторое время спустя, может привести
к потере части данных при сбоях в системе электропитания файлового сервера.

Старая версия LANcache имела скверную привычку портить диск. Эта
проблема устранена в версиях LANtastic, начиная с 4.0.

Надежность работы

В ОС LANtastic корректно производится разделение файлов, захват
записей в файлах, взаимосвязь с использованием NetBIOS и другие сетевые
операции. Поэтому прикладные программы должны работать хорошо в этой
ОС, особенно если они являются сетевыми. При сбоях в сети электроснаб-
жения ОС LANtastic может опознавать сигналы источника бесперебойного
питания и автоматически сохранять данные.

В ранних версиях ОС LANtastic при перезагрузке файлового сервера у
рабочих станций возникали проблемы при восстановлении связей с серве-
ром. Начиная с версии 6.0, в систему добавлены средства для автомати-
ческого восстановления связи рабочих станций с сервером после его
перезагрузки.

Простота использования

ОС LANtastic проста в установке и администрировании. Инструкции и
документация просты, и ими легко пользоваться. Однако поиск в предмет-
ном указателе бывает затруднен, а документация не содержит упоминания
о том, что при установке LANtastic в DOS версии 5.0 и выше необходимо
использовать программу LOADFIX. Система подсказок и меню предельно
упрощает администрирование и каждодневную работу в этой ЛВС.

Система защиты данных

Система защиты данных от несанкционированного доступа в ОС LANtas-
tic предлагает много возможностей. После регистрации каждого из пользо-
вателей ЛВС можно в окне системы Windows назначить ему нужные права
и разрешения. То же можно сделать и с помощью команды NET_MGR для
администрирования системы защиты данных. В обоих случаях для выпол-
нения этих функций вам необходимо иметь привилегии системного адми-
нистратора.

Команды NET_MGR требуют специального пароля - это первая линия
обороны в системе безопасности ОС LANtastic. Фирма Artisoft рекомен-
дует пользователям периодически изменять свои пароли, и ОС может
автоматически напоминать об этом через программируемые промежутки

времени. К числу мер защиты данных также относится предоставление
прав доступа к определенным директориям на файловом сервере. При
помощи средства контроля сервера можно следить за доступом к
файлам и устанавливать определенные дни недели и часы, когда
пользователи с рпределенными псевдонимами могут получать доступ к
файлам в ЛВС.

Стоимость ОС LANtastic

Фирма Artisoft продает стартовый набор для сети EtherNet, включающий
две 16-битовые карты, коаксиальный кабель длиной 7,5 метров, разъемы,
терминаторы и программное обеспечение для групп до 300 пользователей
за 699 долларов. Если вы хотите применять версию LANtastic, не зависимую
от сетевого адаптера, то нужно доплатить еще по 99 долларов за каждую
рабочую станцию.

Резюме по ОС LANtastic

LANtastic является небольшой сетевой ОС с разумным быстродействием
и достаточной степенью надежности. Если вы планируете использование в
ЛВС только компьютеров под управлением DOS или Мае, то эта ОС может
служить хорошим выбором. Больше информации о ней можно получит по
адресу:



Сетевая ОС POWERLan

В 1985 году группа специалистов фирмы Datapoint (создателя ARCnet)
создала собственную фирму Performance Technology. Эти специалисты раз-
работали ряд сетевых продуктов, включая ОС POWERLan.

Самая быстродействующая среди ОС для одноранговых ЛВС POWER-
Lan имеет много привлекательных характеристик, включая программу
электронной почты Office Logic. Можно приобрести лицензию на 5, 15
или неограниченное число пользователей (ограничено лишь число одно-
временных присоединений к одному серверу). ЛВС на базе сетевой ОС
POWERLan можно легко соединять или включать в сети с серверами под
управлением UNIX, LAN Server, LAN Manager. Аналогично, пользовате-
ли ЛВС, управляемой ОС POWERLan, входящей в состав большой ЛВС
NetWare, имеют возможность доступа как к файловому серверу NetWare,
так и к серверу POWERLan. На рис. 9.5 показан комплект поставки
POWERLan.

Высокая производительность POWERLan достигается за счет хорошо
спроектированного программного обеспечения; ее вариант NetBIOS - один

из лучших среди имеющихся на рынке. Пользователи POWERLan имеют
возможность доступа к разделяемым в ЛВС ресурсам как при работе в среде
Windows З.х, так и в среде DOS версии не ниже 3.3.



Рис. 9.5. POWERLan - быстродействующая сетевая ОС для одноранговых ЛВС.
совместимая с многими сетевыми программными продуктами различных фирм

Техническая поддержка для ОС POWERLan осуществляется через элек-
тронную доску объявлений, а также телефонными консультациями фирмы
Performance Technology в отделе поддержки пользователей.

В последующих разделах мы перейдем к более детальному изучению
характеристик POWERLan, таких как надежность, простота использова-
ния, требования к объему памяти и производительность. Начнем с обзора
возможностей этой сетевой ОС.

Возможности POWERLan

ОС POWERLan состоит из набора резидентных программ. Пользователь
имеет возможность построения из этих модулей системы, наиболее подхо-
дящей для его нужд. Эти модули предоставляют следующие возможности:

присоединение рабочих станций (через NetBIOS), переназначение дисков
других компьютеров, разделение принтера и файлов в ЛВС.

POWERLan является развитой и гибкой сетевой ОС. Она обеспечивает
возможность файловому серверу по сигналу источника бесперебойного пи-
тания (UPS) при сбоях в сети электроснабжения осуществлять сохранение

информации, предоставляет большой набор подсказок при работе с ней и
допускает разделение накопителей типа CD-ROM.

Система управления заданиями для печати в POWERLan очень проста в
применении и позволяет просматривать очереди печати, сообщать об отсут-
ствии бумаги в принтере, изменять приоритеты заданий для печати и
отменять задания.

Для обмена сообщениями между файловым сервером и рабочими станциями
при осуществлении операций ввода/вывода файлов программисты фирмы
Performance Technology применили стандартный протокол IBM 8MB (Server
Message Block - Блоки сообщений сервера). Это значит, что сетевая операци-
онная система POWERLan совместима со всеми системами ЛВС, где применен
такой протокол, в частности, она совместима с сетевыми ОС LAN Manager и
LAN Server. Пользователи могут соединяться с этими сетями одновременно,
просто назначая различные символы дисков серверам из разных ОС. Для
POWERLan имеется также специальный модуль, позволяющий этой сетевой
ОС работать внутри ЛВС, управляемой ОС NetWare фирмы Novell. Для работы
в сети с UNIX-компьютерами предназначена система POWERfusion фирмы
Performance Technology (описанная в главе 10 "ЛВС на базе ОС UNIX").
POWERLan имеет также модуль NetBIOS, позволяющий присоединять к ЛВС,
управляемой ею, рабочие станции под управлением OS/2.

Одна из утилит POWERLan, называемая Navigate, служит превосходным
инструментом для управления директориями и файлами в ЛВС (см. рис. 9.6).
Оконный интерфейс этой утилиты легко позволяет просматривать все файлы
на файловом сервере при поиске необходимых разделяемых файлов и дирек-
торий. Navigate может также применяться на локальном накопителе.



 Рис. 9.6. Утилита Navigate системы POWERLan помогает
ориентироваться среди директорий и файлов на файловом, сервере

Сетевая ОС POWERLan поддерживает более 45 сетевых адаптеров типов
EtherNet и ARCnet от 22 производителей (программное обеспечение для
адаптеров должно поставляться производителями адаптеров). Она совмес-
тима с адаптерами, использующими протоколы ODI и NDIS. Имеется также

возможность установки ОС POWERLan в ЛВС Token Ring. На рис. 9.7
показано содержание экрана в одной из фаз инсталляции ОС POWERLan.



Рис. 9.7. Инсталляция сетевой ОС POWERLan
является несложной и происходит через систему меню

Требования к памяти

На рабочей станции, управляемой ОС POWERLan, необходимо установить
программы NetBIOS, Redirector, Server и программу DOS SHARE. Другие
модули, предназначенные для разделения принтера, кэширования накопителя
на жестком диске и удаленного доступа (POWERView) также могут быть
установлены при инсталляции системы. Без использования верхней области
памяти ОС POWERLan оставляет пользовательским программам 504К памяти.
Программа DOS SHARE занимает 5,1К, NetBIOS - 29К, программа Redirector
занимает 15К и модуль Server - 20К, всего 69,1К. Для машины с процессором
модели 80386 или выше все программное обеспечение POWERLan, за исклю-
чением NetBIOS, может быть загружено в верхнюю область памяти, тогда для
прикладных программ DOS остается свободных 597К памяти.

Надежность POWERLan

ОС POWERLan прошла все тесты на совместимость в ЛВС. Она правильно
применяет методы разделения файлов DOS, захват записей в файлах,
определения имени машины и обнаружения удаленного накопителя.
Тестирование NetBIOS операционной системы POWERLan также прохо-
дит успешно. Поэтому при использовании сетевых прикладных программ
в ОС POWERLan не должно возникать проблем.

Простота в использовании

В коротком описании системы отсутствуют иллюстрации, но в остальном
оно очень полезно. Текстовый пользовательский интерфейс ОС POWERLan
отвечает спецификациям SAA/CUA фирмы IBM (System Application Archi-
tecture/'Common User Access - Архитектура прикладных систем/общий
пользовательский доступ) и предоставляет систему меню и диалоговых
панелей для выполнения сетевых задач. При желании возможна также
работа в режиме командных строк.

Защита данных в POWERLan

ОС POWERLan предлагает целый ряд средств защиты данных: предостав-
ление пользователям прав записи, чтения и создания для накопителей и
директорий (но не для отдельных файлов), присвоение пользователям
привилегии для разрешения и запрещения нескольких одновременных
присоединений к ЛВС, назначать пароли для использования принтеров, а
также другие средства для защиты данных пользователей в ЛВС. Можно
заставить один или несколько серверов проверять процедуры присоедине-
ния каждой станции к серверам сети. ОС POWERLan шифрует пароли при
передаче их по кабелям сети, затрудняя злоумышленникам проникновение
в ЛВС. На выделенном файл-сервере можно задать пароль, который нужно
ввести, чтобы набрать на нем какую-либо команду. Можно ограничить
присоединение пользователя к сети определенными днями и часами, а
также установить определенные дни обязательной смены паролей.

Производительность

Наиболее производительная среди сетевых ОС для одноранговых ЛВС
POWERLan состоит из прекрасно спроектированного и хорошо исполненно-
го программного обеспечения. Фирма Performance Technology включила в
сетевую ОС программу для кэширования диска, которую можно установить
на выделенном файловом сервере. Программное обеспечение для кэширова-
ния диска может использовать до 32М расширенной памяти, еще более
повышая производительность системы.

ОС POWERLan может успешно использоваться в больших организациях,
где другие ОС для одноранговых ЛВС работают медленно и уменьшают
производительность работы пользователей.

Цена POWERLan

Стоимость программного обеспечения зависит от количества пользовате-
лей на один сервер и не зависит от числа серверов в ЛВС. Цена одноранговой
ОС для неограниченного числа пользователей или ОС с выделенным серве-
ром при числе пользователей до 5 на каждый отдельный сервер равна 795
долларам, при числе пользователей до 15 на один выделенный сервер равна
1795 долларам, а при неограниченном числе пользователей на сервер -
3195 долларам.

Заключение по ОС POWERLan

ОС POWERLan имеет широкий диапазон возможностей, включая отве-
чающий спецификации CUA пользовательский интерфейс, и наивысшую

производительность среди аналогичных программных продуктов. ОС POW-
ERLan не так широко распространена, как Windows for Workgroups,
LANtastic или Personal NetWare, но несомненно может стать прекрасным
выбором для сетевой ОС в вашей организации.

Заключение

В этой главе вы изучили пять программных продуктов для одноранговых
ЛВС: Windows for Workgroups, Personal NetWare, NetWare Lite, LANtastic
и POWERLan. Если вас интересуют другие одноранговые ОС, обратитесь к
главе 2 "Разделение ресурсов компьютера", где приведен список фирм-про-
изводителей ОС.

Критерии и характеристики, представленные здесь для этих продуктов,
могут служить основой при оценке других аналогичных продуктов. Мы
рассмотрели именно эти пять ОС, так как они просты в применении, имеют
хорошие характеристики, надежны и производительны.

В главе 10 мы рассмотрим сети, построенные из компьютеров под
управлением операционной системы UNIX.
Глава 10

ЛВС на базе ОС UNIX

Сети, построенные из компьютеров под управлением ОС UNIX, несколько
отличаются от основанных на DOS одноранговых ЛВС, а также и от NetWare,
LAN Manager и LAN Server. В данной главе рассматриваются эти различия.

Примечательно, что лучшие свойства операционных систем для одноранго-
вых ЛВС NetWare и LAN Manager/LAN Server можно найти в ЛВС, основан-
ных на ОС UNIX. Вначале единственным недостатком операционной системы
UNIX было, пожалуй, то, что она довольно дорога, сложна в использовании
и предназначалась в основном для работы на дорогих компьютерах для
решения сложных инженерных и научных задач. Но, в течение ряда лет со
времени ее-создания, было приложено немало труда программистов для ее
усовершенствования. Несмотря на то, что UNIX довольно громоздка и разра-
батывалась как операционная система общего применения, она тем не менее
может эффективно применяться как основа для организации ЛВС, в том числе
с применением RISC-компьютеров, таких как IBM AS/6000.

UNIX является популярной операционной системой для миниЭВМ, а не
для ПК или больших ЭВМ.

ЛВС, управляемые операционной системой UNIX, для передачи данных
между компьютерами часто используют TCP/IP. Формально, TCP/IP пред-
ставляет собой два протокола, а более точно TCP/IP используется в качестве
термина для обозначения набора протоколов и вспомогательного программ-
ного обеспечения.

В начале этойтлавы вы познакомитесь с TCP/IP и выясните, почему он так
часто применяется в ЛВС на базе UNIX. Вы узнаете, как работает TCP/IP.

На рынке предлагаются несколько операционных систем для применения
UNIX-компьютеров в качестве файловых серверов, выпускаемых разными
производителями сетевых ОС. В этой главе проводится детальное рассмот-
рение трех лучших из таких систем : PC Interface (поставляемая фирмой
IBM как AIX Access for DOS Users или AADU), POWERfusion вместе с
POWERserve, и Network File System (NFS).

Основы операционной
системы UNIX

UNIX является многопользовательской, многозадачной операционной
системой общего назначения. Компьютер, работающий под управлением

UNIX, может одновременно решать несколько задач, принадлежащих раз-
личным пользователям. При этом процесс управления этими задачами
осуществляется с разных терминалов, присоединенных к основной UNIX-
машине. Для получения разрешения работы на компьютере вначале необхо-
димо пройти процедуру присоединения (login). В системе UNIX
зарегистрированные пользователи объединены в группы, и системный адми-
нистратор включает каждого нового пользователя в одну из таких групп.

Характеристики операционной
системы UNIX

В 1969 году в компании Bell Laboratories группой сотрудников AT&T была
создана первая версия операционной системы UNIX для малой ЭВМ PDP-7. В
1973 году Кэн Томпсон и Дэннис Ритчи перевели операционную систему UNIX
на язык программирования Си. Это облегчило ее использование на ЭВМ
различного типа. С 1973 года ядро UNIX практически не изменялось.

Начиная с 1974 года, фирма AT&T лицензировала операционную систему
UNIX различным университетам для образовательных целей, а через не-
сколько лет сделала ее коммерческим продуктом. В настоящее время фирма
AT&T продает лицензии на использование исходных текстов операционной
системы UNIX производителям компьютеров. Это стало возможным благо-
даря тому, что эта система приобрела широкую популярность и появилось
большое количество прикладных программ для нее.

Производители новых компьютеров, обеспечив совместимость своей
продукции с операционной системой и покупая лицензию на ОС у AT&T,
автоматически гарантируют работоспособность всего прикладного программ-
ного обеспечения для этой операционной системы на своих изделиях.

Сердцем ОС UNIX является ее ядро, работающее в режиме разделения
времени. Программное обеспечение операционной системы выполняет также
функции распределения ресурсов между прикладными программами, одновре-
менно работающими на компьютере. Интерфейс с пользователем в системе
UNIX осуществляется программой-оболочкой (shell), которая может работать
посредством командных строк или с помощью графического пользовательского
интерфейса, позволяя копировать файлы, запускать прикладные программы
и т. п. Кроме того, в состав операционной системы UNIX входят десятки
мегабайт прикладного программного обеспечения и утилит, использование
которых требует определенной квалификации от пользователей. Вот почему
UNIX приобрела репутацию сложной и запутанной операционной системы.

Файловая система UNIX

В операционной системе UNIX все считается файлом. Этот принцип
остается неизменным на протяжении всего времени с момента возникнове-
ния UNIX и позволяет упростить понимание многих вещей. Файл является
последовательностью символов (байтов). Операционная система не произво-
дит специальной организации файлов. Содержание и структура файлов
определяются прикладными программами, которые будут их использовать.

При таком подходе директория также является файлом (который содержит
ссылки на другие файлы), также как магнитная лента, почтовое сообщение,
символы, введенные с клавиатуры.

Во многих реализациях UNIX имена файлов и директорий могут содер-
жать до 14 символов, причем прописные буквы считаются отличными от
строчных. Так файлы, имеющие названия MEMO.DOC и memo.doc, будут
считаться различными файлами. Каждый файл имеет набор атрибутов-раз-
решений, который указывает на то, кто и как может его использовать. Они
определяют права отдельного пользователя и целой группы, возможность
чтения файла и записи в него и т. п.

UNIX и возможности связи

Пользователи вправе ожидать от многопользовательской многозадачной
операционной системы прекрасных коммуникационных возможностей, и
операционная система UNIX их не обманывает. В ней имеются средства для
связи с удаленными терминалами с помощью модемов или посредством
прямого использования последовательного интерфейса RS-232. Иногда
такие возможности предоставляются просто с помощью сетевого кабеля.

Сети на базе UNIX

Превратить UNIX-компьютер в файловый сервер относительно просто.
Для этого достаточно использовать на нем программное обеспечение, кото-
рое будет принимать запросы от других рабочих станций, обрабатывать их
и отвечать на эти запросы. При этом программное обеспечение файлового
сервера будет всего лишь еще одной программой в многозадачной операци-
онной системе. Если центральный процессор файлового сервера обладает
достаточно высоким быстродействием, то одновременно с программным
обеспечением файлового сервера на нем может быть запущена еще какая-
нибудь программа. В главе 8 "LAN Manager, Windows NT и LAN Server"
проводилось обсуждение причин, по которым сетевые ОС LAN Manager и
LAN Server представляют прекрасную основу для применений архитектуры
клиент/сервер. Те же доводы для применения архитектуры клиент/сервер
можно привести в пользу операционной системы UNIX.

Популярным протоколом для компьютерных сетей на базе операционной
системы UNIX является TCP/IP, хотя некоторые сетевые программные
продукты для обмена информационными пакетами между компьютерами
применяют протокол NetBIOS.

Рабочие станции в ЛВС, управляемой операционной системой UNIX,
посылают запросы на файловый сервер с требованиями передачи файлов и
работают с этими файлами так, как если бы они хранились на локальном
диске. Перенаправление файлов позволяет использовать UNIX-файлы так,
как если бы эти файлы принадлежали DOS, OS/2 или Мае в зависимости от
того, какая из этих операционных систем управляет рабочей станцией,
запросившей файл. Однако иногда в таких случаях может потребоваться
некоторая перекодировка. Например, в текстовых файлах DOS каждая

строка заканчивается двумя символами - возврат каретки (CR) и перевод
строки (LF), а в UNIX используется только символ LF.

Файлы в операционной системе Мае имеют более сложную структуру.
UNIX-компьютеры могут хранить имя файла, но не его атрибуты для
системы Мае. В таком случае после хранения на файл-сервере UNIX часть
атрибутов файла Мае будет потеряна.

Применение TCP/IP

Протокол TCP/IP рассматривался ранее в главе 5 "Протоколы, кабели,
адаптеры". Напомним только, что протокол TCP/IP разрабатывался министер-
ством обороны для глобальной (а не локальной) сети ARPANET, предназна-
ченной для связи территориально разнесенных организаций, работавших в
рамках Агентства по передовым исследовательским проектам министерства
обороны США. Протокол TCP/IP является иерархией протоколов, а не сетевой
ОС. Часть этого набора IP обеспечивает обмен датаграммами между узлами
сети (подобно ГРХ). Протокол TCP (подобно NetBIOS) обеспечивает связь между
двумя узлами с гарантированной доставкой сообщений. Обычно TCP/IP по-
ставляется вместе с рядом стандартных утилит для передачи файлов (FTP),
для дистанционного запуска программ (TELNET) и для обмена электронной
почтой (SMTP). Конечно эти утилиты не производят перенаправления файлов,
а удаленный компьютер не является для них сервером.

Так как протокол TCP/IP находится в общем пользовании и не является
собственностью какой-то фирмы, то он стал очень распространенным при
обмене информацией между различными ЛВС. Однако, по-видимому, эта
популярность может со временем сойти на нет, так как Федеральным
правительством принят закон, по которому после августа 1990 года все
федеральные системы должны будут перейти на единую систему GOSIP
(Government OSI Profile). Правительство планировало, что протоколы 081
должны были заменить TCP/IP не позднее 1990 года, но при этом не
учитывалась большая популярность TCP/IP. Кроме того, существует не-
сколько OSI-совместимых сетевых продуктов, и поэтому программисты
продолжают использовать в своих системах протокол TCP/IP.

Протокол TCP/IP основывается на концепции одноранговых сетей. Все ПК,
соединенные при помощи этого протокола в единую компьютерную сеть,
равноправны с точки зрения этой сети, хотя на некоторые из этих компьютеров
возложено больше функций, чем на другие. Разработчики протокола TCP/IP
в качестве основы его строения использовали иерархию протоколов и адреса
Internet - стандартную схему идентификации компьютеров.

В качестве транспортного протокола для TCP/IP может быть использован
Ethernet, Token Ring, модем, связь через порт RS-232 или любой другой,
способный передавать пакеты сообщений.

Фирма FTP Software предлагает один из лучших продуктов TSP/IP для
компьютеров под управлением DOS, присоединенных к сети на базе UNIX.
Связаться с ней можно по адресу:


Адрес Internet

Сердце TCP/IP составляет схема маршрутизации сообщений, основанная
на уникальных адресах, называемых адресами Internet. Каждый компью-
тер, входящий в ЛВС или в глобальную сеть, имеет уникальный адрес
Internet, состоящий из двух частей. Одна часть определяет адрес ЛВС, а
вторая часть определяет адрес компьютера внутри данной ЛВС. Такая схема
позволяет адресовать сообщения как между различными ЛВС, так и внутри
одной ЛВС. Та часть протокола TCP/IP, которая ответственна за распозна-
вание адресов Internet, называется ARP (Address Recognition Protocol -
Протокол распознавания адреса).

Адрес Internet имеет четыре поля в форме AAA.BBB.CCC.DDD. Каждое
поле является обычно десятичным числом. Поля разделяются точками.
Адрес Internet относится к классу А, если число в первом поле находится в
диапазоне от 0 до 12 7< к классу В - если оно лежит в диапазоне от 128 до
191 или к классу С - если в диапазоне от 192 до 255. Ниже приведен пример
адреса Internet класса А:

89.1.10.2

Интерпретация адреса Internet зависит от его класса. Для адресов класса
А сетевая часть адреса располагается в первом поле. Для адресов класса В
сетевая часть адреса располагается в первых двух полях, а для адресов
класса С - в первых трех полях. Все компьютерные системы в одной сети
должны иметь адреса Internet одного класса (А, В или С).

В оставшихся полях располагается часть адреса Internet, составляю-
щая собственный адрес компьютера. Каждое поле в собственном адресе
не может иметь значение более 255. Нельзя использовать собственный
адрес с нулями во всех полях, поскольку такой адрес в TCP/IP не
обрабатывается.

Легко видеть, что диапазон и значение собственного адреса зависят от
класса. В качестве примера ниже приведены три адреса Internet класса С:

192.10.100.1

192.10.100.2

192.10.100.3

Сетевая часть всех адресов одинакова 192.10.100, а собственные адреса
соответственно равны 1, 2, 3.

Естественно, что по номерам трудно определить конкретные рабочие
станции, а потому удобнее каждому адресу Internet присвоить собственное
имя, которое легко запомнить. Такой метод присвоения имен называется
присвоением имен по областям (domain-naming).

Имея доступ к компьютеру под управлением UNIX, можно просмотреть
список собственных имен, связанных с этим компьютером. Для этого
нужно ввести команду cat, чтобы просмотреть содержимое фала hosts в
директории /etc:



В результате будет показан список собственных имен и их адресов
Internet.

Если у вашей компании, использующей в сети протокол TCP/IP, нет
необходимости выходить на ЛВС других организаций через сети TCP/IP,
называемые в целом Internet, то в этом случае можно присвоить вашим
рабочим станциям адреса Internet самостоятельно.

Существуют организации (в США - это DDN Network Information
Center, часть SRI International), которые присваивают имена областей и
адреса Internet и гарантируют их уникальность, что позволяет легко направ-
лять сообщения между различными организациями. Так, например, фирма
IBM имеет несколько адресов Internet. При этом соответствующая область
носит имя ibm.com и входит в зону (domain directory) с именем corn,
включающую всех коммерческих пользователей. Зоны edu и gov включают
соответственно пользователей из учреждений системы образования и пра-
вительственных служб. Внутри IBM различные отделения имеют различные
имена областей, например, austin.ibm.com и raleigh.ibm.com

Протоколы

Протокол TCP/IP технически состоит из двух протоколов (TCP и IP).
Однако часто люди используют TCP/IP как общее название для набора
протоколов и утилит.

TCP/IP не определяет физическую среду или протокол, на базе кото-
рых он работает. Наиболее часто физическими протоколами для TCP/IP
являются Ethernet и связь через последовательный порт (модемная), но
можно использовать любую физическую среду и любые устройства пригод-
ные для обмена данными между компьютерами. К тому же можно ис-
пользовать межсетевые шлюзы для соединения компьютерных сетей с
различными физическими средами. Таким образом, TCP/IP может быть
применен для обмена данными как в локальных компьютерных сетях, так
и в глобальных сетях.

Протокол Internet (IP) является первым, самым низким уровнем в
иерархии TCP/IP. Протокол контроля передач (Transmission Control Pro-
tocol) и протокол пользовательских датаграмм (UDP - User Datagram
Protocol) - два протокола следующего уровня, использующие IP. Другим
промежуточным протоколом, использующим IP, является протокол кон-
трольных сообщений Internet (ICMP - Internet Control Message Protocol).
Он позволяет производить обмен управляющими данными и сообщениями
об ошибках между машинами с IP. Прикладной уровень располагается над
TCP/IP и состоит из утилит и прикладных программ.

Протокол Internet (IP)

Основной единицей обмена информацией в нем является пакет датаграм-
мы. Данная часть протокола TCP/IP предназначена для передачи пакетов от
компьютера к компьютеру, и это единственная работа, которую IP выполняет,
причем без участия протоколов более высокого уровня или прикладных
программ. Для обозначения IP, предназначенного для последовательной связи,
иногда используется аббревиатура SUP (Serial Line IP). С помощью SUP
можно связать через модем удаленный ПК с компьютером UNIX.

Также как протокол IPX фирмы Novell, рассмотренный в главе 5
"Протоколы, кабели, адаптеры", IP не гарантирует безошибочность достав-
ки пакетов.

Протокол контроля передач (TCP)

Протокол контроля передач TCP использует IP для передачи и приема
пакетов сообщений. Подобно NetBIOS (см. главу 5), TCP дает гарантию
безошибочной доставки сообщений, осуществляя контроль ошибок передачи.

Протокол пользовательских датаграмм (UDP)

Подобно TCP, протокол пользовательских датаграмм UDP использует IP
для передачи/приема сообщений, однако, в отличие от TCP, UDP не
гарантирует безошибочную доставку сообщений. Компьютерные програм-
мы, использующие UDP, должны самостоятельно проверять данные и
производить повторные передачи при необходимости.

Протокол UDP является более быстродействующим, чем TCP. Програм-
мист выбирает между UDP и TCP в зависимости от конкретных требований
программы.

Использование популярных утилит TCP/IP

Поставщики сетевого оборудования практически всегда предлагают вмес-
те с TCP/IP еще и комплект утилит. Эти утилиты позволяют посылать/по-
лучать электронную почту, эмулировать терминалы, передавать файлы,
запускать программы, присоединяться к другим UNIX-компьютерам и т. п.

Использование утилит
на основе протокола SMTP

Для передачи сообщений электронной почты в сети TCP/IP можно
использовать протокол SMTP (Simple Mail Transfer Protocol). Для этого с
помощью текстового редактора создается текст сообщения, который затем
передается адресату с использованием команды UNIX типа sendmail. Иден-
тификация адресата может производиться, конечно, при помощи собствен-
ного имени, которое TCP/IP переводит в адрес Internet. При этом можно
организовать передачу сообщений к компьютеру, который не входит в
данную локальную сеть. Протокол SMTP довольно примитивен, но прост в
использовании.

Использование
утилиты TELNET

Команда TELNET предоставляет возможность дистанционного доступа
к прикладным программам на других UNIX-компьютерах. Эта утилита
проявляет себя как эмулятор терминала, причем многие ее реализации
позволяют работать только с отдельными строками, а не с полным экраном.
С ее помощью можно присоединиться к удаленному UNIX-компьютеру
точно так же, как к локальной машине.

Система TELNET может работать в двух режимах: командном и режиме
ввода строки. Ввод команды TELNET без аргументов означает начало работы
в командном режиме. В командный режим можно также перейти из режима
ввода строки при помощи комбинации клавиш Ctrl-T. В командном режиме
вы дистанционно управляете удаленной системой путем ввода субкоманд.

Если ввести команду TELNET с аргументами, то выполняется субкоманда
open с этими аргументами, и происходит переход в режим ввода строки. В
режиме ввода строки имеется возможность посимвольной или построчной
работы, в зависимости от возможностей удаленной системы. В посимволь-
ном режиме каждый введенный с клавиатуры символ немедленно переда-
ется на удаленную систему, а в режиме построчной работы передача
начинается после завершения строки.

Ниже в таблице 10.1 приведены типичные команды системы TELNET.

Таблица 10.1. Некоторые команды TELNET

Команда	Функция
?	Выводит экран помощи
	Закрывает текущий сеанс связи
	Выводит рабочие параметры
	Эмулирует терминалы VT100 или 3270
	Переходит в посимвольный или построчный режим
	Открывает сеанс связи
	Выходит из системы TELNET
	Передает специальные символы
	Устанавливает рабочие параметры
	Выводит информацию о статусе
	Переключает рабочие параметры
	Временно приостанавливает TELNET


Использование утилиты FTP

Команда ftp является интерфейсом к протоколу FTP (File Transfer
Protocol - Протокол передачи файлов) и служит для передачи файлов
между двумя удаленными компьютерами, в том числе использующими
различные файловые системы. Поэтому, несмотря на большую гибкость
этого протокола, он не способен сохранить при передаче атрибуты файлов,
характерные для какой-то одной системы (например, режим защиты файла
в UNIX). Кроме того, протокол FTP мало "знает" о структуре файловой
системы и потому не позволяет производить такие операции, как рекурсив-
ное копирование поддиректорий. Поэтому для копирования файлов между
двумя UNIX-компьютерами лучше использовать команду гср.

Команда ftp допускает субкоманды для таких задач, как вывод списка
файлов удаленной директории, изменение текущей локальной или удален-
ной директории, передача нескольких файлов в одном запросе, создание и
удаление директорий, выход в локальную оболочку для выполнения ее
команд. Команда ftp обеспечивает защиту данных, передавая пароль уда-
ленной машине, а также позволяет производить присоединение к удаленной
машине, передачу файлов и отсоединение от машины автоматически.

Ниже в таблице 10.2 приведен список типичных команд ftp.

Таблица 10.2. Некоторые команды FTP

Команда Функция

account [Password]

Передает дополнительный пароль, ко-
торый удаленный компьютер может
потребовать для разрешения доступа к
своим ресурсам


Добавляет локальный файл к файлу на
удаленном компьютере


Осуществляет смену текущей директо-
рии удаленной машины на новую с ука-
занным именем


Осуществляет смену текущей
директории удаленной машины
на родительскую


Заканчивает сеанс передачи файла, но
не выходит из ftp



Копирует файл с удаленного на локальный компьютер

Команда Функция


Осуществляет смену рабочей директории
на локальном компьютере на директорию
с именем Directory. Если имя директории
не указано, то происходит переход в
корневую директорию


Выводит сокращенный список файлов в
директории удаленной машины в файл
на локальном компьютере


Создает директорию RemoteDirectory на
удаленном компьютере


Выводит список файлов директории
удаленного компьютера


Присоединяется к серверу ftp с именем


Выводит имя текущей директории на
удаленном компьютере


Переименовывает файл на удаленном
компьютере


Удаляет директорию с именем
RemoteDirectory на удаленном
компьютере


Передает локальный файл на удаленный
компьютер


Показывает размер в байтах файла на
удаленном компьютере

 Выводит текущий статус 


Представляет имя и пароль локального
пользователя удаленному серверу ftp

Использование утилит

Команда riogin позволяет присоединиться к основному компьютеру в
качестве терминала, тип которого указан в локальной переменной окруже-
ния TERM. При этом ввод с клавиатуры и вывод на экран терминала
происходят так же, как при работе с локальной машиной, за исключением
задержек на передачу информации. Ввод/вывод в буферы обмена в этом

случае производится по прерываниям, кроме того, у пользователя имеется
возможность использовать команды Ctrl-S/Ctrl-0 для приостановки и продол-
жения обмена.

Команда гср производит операции копирования файлов между локальной
и удаленной машинами. Воспользоваться этой командой можно после
присоединения к удаленному компьютеру с помощью команды riogin. Если
файл с данным именем уже существует на машине назначения, то по
умолчанию режим и владелец этого файла сохраняются. Если же файл
назначения не существует, то обычно режим файла назначения полагается
равным режиму файла источника, измененному командой unmask на маши-
не назначения. Если при копировании используется флаг -р, то время
последней модификации и режим файла-источника сохраняются и на ма-
шине назначения. Если не указано имя машины, назначения или источни-
ка, то команда гср эквивалентна команде ср.

При копировании файлов удаленной машины имя любого ее файла или
директории предваряется именем этой машины и двоеточием (:). Имена
локальных файлов и директорий в этом не нуждаются. Так как команда гср
предполагает наличие символа двоеточия (:) после имени машины, то если
двоеточие используется в качестве элемента имени файла, перед ним необ-
ходимо вставлять символ обратной косой черты (\).

Имя пользователя, указанное для удаленной машины, определяет при-
вилегии доступа для команды гср к файлам на этой машине. Кроме того,
для машины назначения это имя определяет имя владельца и режимы
доступа результирующего файла назначения.

Команда rsh задает выполнение отдельных команд на удаленной машине
или, если ни одна команда не введена сразу после команды rsh, осущест-
вляет присоединение к удаленной машине. В команде rsh должна быть
введена целиком вся команда для удаленной машины, поэтому организация
интерактивного режима работы с основной машиной при использовании
команды rsh невозможна.

Команда ping предназначена для передачи запроса протокола ICMP
ECHO_REQUEST и получения эхо-ответа ICMP ECHO_RESPONSE от меж-
сетевого шлюза или основной машины. Она полезна для определения статуса
сети или инородных компьютеров в сети. Команда ping также может
применяться для локализации аппаратных и программных проблем, при
тестировании сети, управлении, измерениях и т. п.

В этой команде параметр Host - это или имя основной машины, или адрес
Internet. Если в сети присутствует основная машина и она активна, то она
отвечает на эхо-запросы ECHO_REQUEST. Каждый эхо-запрос содержит заго-
ловки IP и ICMP, за которыми следует специальная структура для последую-
щего определения времени прохождения запроса и ответа, а также достаточное
количество байт для заполнения пакета. Следующий параметр PacketSize
показывает число байтов в каждой датаграмме. По умолчанию его значение
считается равным 64. И, наконец, необязательный параметр Count указывает
число эхо-запросов, которые нужно передать. По умолчанию эхо-запросы
передаются непрерывно до поступления сигнала прерывания (Ctrl-C).

При поиске неполадок в сети рекомендуется поступать следующим
образом. Вначале вводится команда ping для того, чтобы удостовериться,

что локальный сетевой интерфейс работает. Затем та же команда использу-
ется для основных машин и межсетевых шлюзов в порядке их удаления от
локальной машины. Команда ping передает одну датаграмму в секунду и
выводит одну строку для каждого полученного ответа. После определения
времен прохождения пакетов туда и обратно и подсчета числа потерянных
пакетов выводится короткий отчет.

Если вы привыкли к использованию команд ОС UNIX, то, по-видимому,
приведенные команды выглядят естественным расширением системы. Но
следует заметить, что при наборе каждой команды нужно не забывать, что
удаленный компьютер - это отдельная система. Например, когда вы
используете команду riogin, нужно помнить, что вы присоединяетесь к
отдельной UNIX-машине, а не продолжаете работать на своей локальной.
По этой же причине необходимо осознанно пользоваться командами типа
гср и ftp для копирования файлов с одного компьютера на другой.

С другой стороны, при использовании команд UNIX на рабочей станции,
управляемой DOS, они кажутся запутанными и сложными, и это является
ахиллесовой пятой системы UNIX. Пользователям было бы гораздо прият-
нее иметь дело с системами, в которых UNIX-компьютер можно будет
рассматривать как дополнительную букву, обозначающую очередной нако-
питель на жестком диске в DOS.

В следующих разделах будут рассмотрены системы, которые решают эти
проблемы. Вначале вы познакомитесь с сетевой операционной системой NFS,
которая применяется для объединения UNIX-компьютеров в единую систему.
Затем перейдете к изучению систем PC Interface и комбинации POWERfu-
sion/POWERserve, позволяющих пользователям DOS работать с присоединен-
ными к сети UNIX-компьютерами просто как с дополнительными дисками.

Сетевая файловая система (NFS)

NFS является популярной сетевой ОС для разделения файловых систем
и директорий в сети на базе TCP/IP. Разработанная фирмой Sun Microsys-
tems эта операционная система представляет собой протокол прикладного
уровня, использующий транспортный протокол TCP/IP. Все основные по-
ставщики систем на базе ОС UNIX предлагают NFS, и некоторые поставщи-
ки не UNIX-компьютеров также предлагают программное обеспечение,
предназначенное для работы с NFS.

Принципы работы NFS

Протокол NFS с помощью переназначения позволяет пользователю или
прикладной программе иметь доступ к удаленным директориям и файлам так
же, как если бы они находились на локальном UNIX-компьютере. При
использовании команды mount для доступа к удаленному компьютеру ваш
компьютер становится клиентом. Удаленный компьютер, предоставляющий
свои директории, является при этом сервером. Сервер может одновременно
быть клиентом для одних компьютеров и сервером для других. Монтирование
удаленных директорий производится поверх "корешков" локальных директо-
рий. Корешки локальных директорий - это пустые локальные директории,
служащие для облегчения дистанционного доступа.

Дистанционный вызов процедур (RPC)

Фирма Sun Microsystems построила NFS на базе концепции RPC (Remote
Procedure Calls - Дистанционный вызов процедур), которая позволяет
программному обеспечению на разных машинах связываться между собой.
Эта концепция состоит в том, что отдельные модули программного обеспе-
чения, выполняющие разные функции, располагаются на компьютерах
различных типов. Система NFS использует RPC для перенаправления
файлов в компьютерной сети.

RPC и архитектура Клиент/Сервер

Дистанционный вызов процедур (RPC) выполняет роль магического
клея, который позволяет программистам склеивать разнородные ком-
пьютеры в сети так, что они ведут себя как один большой компьютер.
С применением этой системы отдельные части прикладной программы
можно запускать на тех компьютерах вычислительной сети, которые
наилучшим образом приспособлены для этого. ВРС является прекрас- ,
ным инструментом для построения систем клиент/сервер.

Что же программист должен делать, чтобы использовать RPC? Для -'
этого он программирует отдельные модули, обычно на языке програм-
мирования С. Каждый модуль предназначен для выполнения функ-
ций клиента или сервера. Модули сервера, как правило, являются
программами заднего плана (вычисления, создание отчетов иди Хра-
нение временных записей базы данных), а модули клиента выполняй
ют функции переднего плана (интерфейс пользователя). Затем
составляется сценарий для RPC компилятора, где указываются мо-
дули-клиенты и модули-серверы. RPC компилятор генерирует
Си-программу для склеивания отдельных модулей в единую систе-
му, в рамках которой осуществляются сеансы связи между клиен-
тами и серверами, расположенными на различных компьютерах.
При этом, с точки зрения программистов, вызов модулей сервере
осуществляется точно так же, как и любых других подпрограмм в
программе клиента. То, что модули клиента и сервера находятся
на различных компьютерах, остается совершенно невидимым для
прикладной программы.

Компьютеры, составляющие сеть NFS, могут быть самых различных
моделей и использовать совершенно различные способы внутреннего пред-
ставления данных. Для учета этих различий в NFS применяется протокол
XDR (External Data Representation - Внешнее представление данных). С
помощью этого протокола информация в пакетах сообщений преобразовы-
вается в машинонезависимый формат.
 В системе NFS клиенты и серверы не запоминают состояние предыдущих
операций с файлами. В этом смысле этот протокол является независимым
от предыстории. Это можно пояснить на следующем примере. Рабочая
станция посылает запрос на NFS-сервер с требованием открыть файл для
чтения и получает ответ - "файл открыт". Позже, когда рабочей станции
потребуется прочитать данные из этого файла, она должна послать запрос
чтения данных. Этот запрос вместе с именем файла должен также содержать
и текущее положение указателя файла. Таким образом, на сервере нет
необходимости помнить о состоянии предыдущей операции с файлами.
Вследствие этого NFS оказывается более медленной операционной системой,
чем другие. Замедление работы является результатом большего графика
из-за больших пакетов (каждый из них переносит всю необходимую инфор-
мацию по его обработке) и большего времени на обработку пакета.

Независимость от предыстории NFS позволяет избежать сложных процедур
восстановления при сбоях в обмене данными между элементами клиента и
сервера. В таких ситуациях клиент просто продолжает отправлять заново
запросы к серверу до тех пор, пока не получит нужные ему данные. Факти-
чески, клиент не видит разницы между медленным сервером и сервером, в
котором произошел сбой. Аналогично, после перезапуска сервер продолжает,
как ни в чем не бывало, отвечать на запросы клиентов без необходимости
перезапуска каждого из клиентов. В NFS используется описанный выше
протокол UDP (User Datagram Protocol - Протокол пользовательских дата-
грамм) для передачи/приема требований обслуживания файлов.

Yellow pages

Yellow pages (YP - Желтые страницы.) это система, дополняющая NFS
средствами для распределенного поиска в компьютерной сети. Хотя по
названию они напоминают телефонную книгу, но в компьютерных сетях
этот термин не имеет ничего общего с телефонной компанией. Серверы YP
хранят базы данных, называемые картами, к которым могут обращаться
компьютеры-клиенты. Обычно эти базы данных содержат информацию о
пользователях, группах, сетевых адресах, межсетевых шлюзах и о других
важных вещах.

Желтые страницы поставляются вместе со сценариями оболочки для
помощи в построении файлов карт. Одним из таких сценариев является
ypinit, который может построить карты YP сервера из файлов, имеющихся
на вашем UNIX-компьютере, включая локальные пароли, группы и конфи-
гурационные файлы TCP/IP. Когда пользователи разделяют ресурсы в сети
на базе системы UNIX, сервер YP решает проблемы, связанные с различия-
ми в именах и адресах сетевых компьютеров. Иногда эта система называется
NIS (Network Information Services - Сетевая информационная служба).

Из рассказанного ясно, что система NFS помогает пользователям UNIX-
компьютеров, трактуя удаленные файловые системы в сети как локальную
файловую систему. Что же можно сказать о пользователях ПК под управ-
лением DOS? Если вы работаете на таком ПК и хотите присоединиться к
сети с компьютером UNIX, то для этого нужно сперва прочитать оставшуюся
часть главы.

Использование PC Interface/MDU

PC Interface (PCI) - это программный продукт компании:


Фирма IBM, высоко оценивая PCI, поставляет его от своего имени под
названием AIX Access for DOS Users (AADU - Доступ AIX для пользова-
телей DOS). Система PCI состоит из двух частей - для UNIX (на сервере)
и для DOS ( на рабочей станции). Можно также приобрести версию PCI для
Macintosh у фирмы Locus. PCI использует TCP/IP для передачи и приема
пакетов, составляющих запросы на обслуживание файлов, запросы принте-
ра и административные (внутренние для PCI) запросы.

PCI (или AADU, если вы купили продукт фирмы IBM) превращает
UNIX-компьютер в файл-сервер и принт-сервер для ПК, работающих под
управлением DOS. Пользователям ПК можно разделять файлы и принтер
на UNIX-компьютере с другими рабочими станциями и программами,
работающими на UNIX-компьютере. PCI совместим с Microsoft Windows, a
также включает программное обеспечение для эмуляции терминала, кото-
рое позволяет присоединиться к UNIX-компьютеру через сеть и запускать
прикладные программы и команды UNIX.

Программное обеспечение для UNIX

На UNIX-компьютере две PCI программы работают в фоновом режиме
постоянно с момента загрузки операционной системы UNIX. Первая про-
грамма - pcimapsrv - просто поддерживает список UNIX-компьютеров, на
которых работает PCI. Примерно через каждые 30 секунд программа
pcimapsrv на каждой машине получает обновленный список от других
машин. При присоединении новой рабочей станции программа pcimapsrv
передает ей текущий список всех PCI рабочих станций.

Вторая программа pciconsrv, передает каждые 30 секунд сообщение "Я
здесь!" всем UNIX-компьютерам, на которых работает программа pcimapsrv.
Модули pcimapsrv используют эти сообщения для обновления списка файл-
серверов PCI. Программа pciconsrv также принимает login-запросы от
рабочих станций. При получении такого запроса программа pciconsrv про-
ходит через стандартный ритуал UNIX для того, чтобы удостоверится в том,
что пользователь, желающий войти в систему, является тем, за кого себя
выдает. После этого программа pciconsrv запускает другую фоновую про-
грамму - pcidossrv, которая становится программным обеспечением вашего
персонального файлового сервера. Рабочая станция и "ее" копия фоновой
программы, взаимодействуя друг с другом, предоставляют пользователю
средства для доступа к файлам и принтеру в течение сетевого сеанса.

Эта структура демонов UNIX (фонового программного обеспечения) ра-
ботает хорошо, пока пользователи DOS не забывают использовать программу

PCI logout для завершения сетевого сеанса. Если ПК под управлением DOS
перезагрузить во время сетевого сеанса (или на нем произойдет сбой из-за
неполадок в питающей сети), то демон pcidossrv останется в памяти UNIX-
машины как зомби-процесс UNIX. Для его уничтожения придется привлечь
супервизора операционной системы UNIX.

Использование файлов с PCI

Во время присоединения рабочей станции под управлением DOS к серверу
PCI пользователь сообщает свой псевдоним и пароль. После присоединения
на ПК "возникает" новый диск (обозначаемый, например, буквой Е), что
позволяет получить доступ ко всем файловым системам, смонтированным
на UNIX-компьютере. При этом PCI поддерживает стандартную схему DOS
разделения и захвата файлов, так что многопользовательские прикладные
программы будут работать без проблем.

Имена файлов в системе PCI

Имена файлов UNIX могут содержать несколько точек и до 14 символов,
к тому же они чувствительны к регистру символов. Имена файлов DOS
содержат только одну точку, до 8 символов в основном имени, до 3 символов
в расширении и нечувствительны к регистру символов.

Проблем из-за различия в правилах назначения имен файлов не возни-
кает при доступе с рабочих станций только к DOS-файлам сервера. Если же
с помощью команды CHDIR перейти в корневую директорию и в ней
воспользоваться командой DIR для вывода всех директорий, то можно
обнаружить типичные для операционной системы UNIX директории USR,
ТМР, LOST'UND. Последнее имя демонстрирует способ представления в PCI
директории LOST+FOUND системы UNIX (потерянных+найденных UNIX-
файлов) в рамках ограничений DOS на имена файлов. В PCI предусмотрена
команда undir для установления как полного UNIX-имени файла, так и
сокращенного DOS-имени файла. В случае, когда UNIX-имя не может быть
прямо переведено в имя DOS, PCI заменяет специальные символы, такие
как апостроф, на символы, допускаемые DOS в имени файла.

Использование DOS-файлов и UNIX-файлов

На миникомпьютере PCI хранит файлы как UNIX-файлы. При перена-
правлении UNIX-файлы и DOS-файлы легко различаются системой и нет
необходимости проявлять дополнительную заботу о том, чтобы DOS-файлы,
записанные одной рабочей станцией, могли быть прочитаны другой рабочей
станцией.

Единственное различие, о котором не следует забывать, состоит в способе
представления текстовых файлов в UNIX и DOS. В системе DOS строка
должна заканчиваться комбинацией символов возврат каретки (CR) и
перевод строки (LF), а в системе UNIX только символом перевод строки.
Поэтому, если необходимо разделение текстовых файлов в ЛВС между
UNIX-машиной и DOS-машиной, то нужно воспользоваться специальной
утилитой фирмы Locus для перекодирования таких файлов.



Разрешения на доступ
к файлам в UNIX

Защита данных в PCI основана на стандартных средствах, предусмот-
ренных для этих целей в операционной системе UNIX. Эти средства
включают процедуру login с паролями и псевдонимами, с помощью
которой пользователи получают доступ к сетевым дискам. До этого
системный администратор должен зарегистрировать каждого пользовате-
ля PCI в системе UNIX. Пользователи могут быть лишены права чтения
или записи в определенные файлы путем стандартного метода UNIX -
маскирования разрешений.

Печать с помощью PCI

Команда PCI PRINTER перенаправляет данные вместо параллельного
порта рабочей станции к разделяемому сетевому принтеру. Это работает
одинаково для приложений DOS и Windows, а также для запросов Print
Screen (распечатать изображение экрана), копирования файлов в порты
LPT1, LPT2, LPT3 или PRN и для команды DOS PRINT.

Управление заданиями
печати в PCI

После ввода команды PRINTER данные для печати направляются на
сетевой принтер. При этом можно указать, какой именно порт (или все)
перенаправляется в сеть и к какому из серверов.

Система управления печатью в PCI формирует из материалов, предна-
значенных для печати, задания, которые разделяются между собой так
называемыми разделителями печати. Разделители печати возникают при
завершении операции печати файла, при окончании работы прикладной
программы или, если рабочая станция приостанавливает передачу данных
для печати на время большее, чем определенное количество секунд. Такой
перерыв в печати называется тайм-аутом и его величина может быть задана
в качестве параметра команды PRINTER. Эта же команда позволяет отме-
нить перенаправление принтерного порта.

При желании очередь печати можно просмотреть. Для этого нужно
присоединиться к UNIX-машине и вывести очередь печати при помощи
соответствующих команд UNIX.

Использование возможностей
печати в UNIX

По умолчанию UNIX файловый сервер использует для печати программу,
вызываемую командой 1р. При желании можно указать PCI вызывать для
печати другую программу, например, qprt. При этом имеется возможность
использования параметров и ключей в командной строке, как показано в
примере:



Организация терминального
сеанса в UNIX

Кроме того, чтобы использовать UNIX-компьютер как файл-сервер,
пользуясь сетевым принтером и диском с новым символом, можно пре-
вратить ПК в терминал UNIX-компьютера и работать непосредственно с
системой UNIX. Для превращения рабочей станции в терминал для UNIX-
компьютера можно воспользоваться программой ЕМ2, входящей в состав
PCI. Эта программа может эмулировать терминалы VT220, VT100 фирмы
DEC, включая такие возможности, как поддержка интернациональных
таблиц символов, программирование функциональных клавиш, Esc-после-
довательности и т.п.

При работе в среде Windows в улучшенном режиме 386 процессора
имеется возможность создания нескольких сеансов DOS одновременно. Этим
можно воспользоваться следующим образом. В одном сеансе можно присо-
единиться к UNIX-компьютеру, как к файловому серверу, и запустить
прикладную программу, использующую файлы на сетевом диске. В другом
сеансе можно эмулировать терминал UNIX-компьютера.

Дистанционное использование
PCI через модем

Для связи с удаленной UNIX-машиной можно воспользоваться модемом.
При этом в системе PCI применяется протокол SLIP (Serial Line Internet
Protocol) для управления сеансом связи с удаленной ЛВС. Это дает возмож-
ность запускать приложения и выполнять другую работу в ЛВС так же, как
при непосредственном включении в нее через кабель, однако при значитель-
но меньшей скорости обмена данными.

Команды PCI

Ниже приведен список команд PCI, которые могут оказаться полезными
для вас.

Таблица 10.3. Команды и утилиты PCI

Команда	Функция
DOS2UNIX	Удаляет символы CR из текстовых файлов
DOSWHAT	Проверяет файл и возвращает его тип
ЕМ2	Производит эмуляцию терминала VT220 для запуска приложений UNIX
JOBS	Выводит список работ начатых командой ON
KILL	Останавливает программу на UNIX-машине


Команда Функция

            Начинает выполнение программы или команды
на UNIX-машине

 Конфигурирует PC Interface

        Перенаправляет порт LPTx на разделяемый

сетевой принтер или отменяет его перенаправление

           Выводит список файлов в форматах DOS и UNIX
      Добавляет символы CR в текстовых файлах

Заключение по РС1

Система PC Interface занимает около 70К ОЗУ рабочей станции, работаю-
щей под управлением DOS. При наличии у компьютера процессоров моделей
80386, 80486 или Pentium и версии DOS не ниже 5.0 имеется возможность
загрузки PCI в верхнюю область памяти. PCI имеет хорошую производи-
тельность, работает с большим количеством сетевых адаптеров и позволяет
рабочим станциям, управляемым DOS, получать в качестве дополнения
ресурсы UNIX-компьютеров.

Системы POWERfusion
и POWERserve

Системы POWERfusion вместе с POWERserve или POWERfusion Extras
для DOS позволяют, аналогично PCI, использовать UNIX-компьютер как
файл-сервер для рабочей станции под управлением DOS. Они выпускаются
фирмой:



Она производит также одноранговую сетевую ОС POWERLan, описанную
в главе 9.

POWERfusion содержит программы эмуляции терминала и преобразова-
ния файлов. Системы POWERfusion Extras для DOS, POWERserve или
POWERLan (хорошо совместимые между собой) осуществляют перенаправ-
ление дисков. Продукт POWERfusion состоит из компоненты для UNIX
(сервера) и компоненты для DOS (рабочей станции). В отличие от PCI,
система POWERfusion использует NetBIOS, а не TCP/IP, для передачи
запросов при работе с файлами.

Основы работы систем
POWERfusion и POWERserve

Системы POWERfusion и POWERserve превращают UNIX-компьютер в
файл-сервер и принт-сервер. В результате можно использовать прикладные
программы и команды DOS для создания, использования и разделения с
другими файлов на UNIX-компьютере. Можно трактовать принтер UNIX-
компьютера как разделяемый сетевой принтер. Системы POWERfusion и
POWERserve совместимы с Microsoft Windows. Сама по себе POWERfusion
позволяет только связать рабочую станцию с UNIX-компьютером, в том
числе эмулируя терминал. Для переназначения дисков и принтеров нужно
использовать дополнительно редиректоры POWERfusion Extras для DOS,
POWERserve или POWERLan.

UNIX-компонента продуктов
фирмы Performance Technology

Компонента POWERdrivers состоит из драйверов NetBIOS для UNIX-ком-
пьютера. В то время как другие программные продукты, рассмотренные
нами в этой главе, используют протокол TCP/IP для передачи сообщений
между рабочими станциями и файловым сервером, продукты фирмы Per-
formance Technology используют транспортный протокол NetBIOS. Причи-
на этого состоит в стремлении сохранить совместимость с другими сетевыми
операционными системами, использующими этот протокол: LAN Manager,
LAN Server, POWERLan.

Первичный модуль POWERdrivers называется unxnet. Он выполняет
функции драйвера в системе UNIX: осуществляет преобразование пакетов
сообщений NetBIOS в потоки данных для терминала (tty) и спулера печати
системы UNIX. Другой драйвер осуществляет асинхронный ввод/вывод в
сети с применением протокола NetBIOS STREAMS. Драйвер STREAMS на
UNIX-машине называется /dev/nbsa. POWERfusion и POWERserve допус-
кают использование как карт ARCnet, так и EtherNet.

Часть программного обеспечения POWERserve, предназначенная для
работы на UNIX-машине, выполняет те же функции файл-сервера, что PC
Interface: переназначение дисков и обработка файловых запросов. Благода-
ря тому, что POWERserve, POWERLan, POWERfusion и POWERfusion
Extras для DOS используют тот же протокол SMB, что и сетевые операци-
онные системы LAN Manager и LAN Server, можно одновременно исполь-
зовать эти продукты в одной ЛВС. Таким образом, с рабочей станции,
работающей под управлением POWERLan, можно одновременно, например,
получить доступ как к серверу LAN Manager, так и к серверу UNIX.

Использование файлов

Так как POWERserve использует тот же протокол SMB, что и сетевые
операционные системы POWERLan, LAN Manager и LAN Server, то файлы
разделяемые в ОС фирмы Performance Technology могут располагаться на
UNIX, OS/2 или DOS файловых серверах. При этом POWERserve (так же, как
PC Interface) скрывает различия в именах файлов в операционных системах
DOS и UNIX. При этом разделение файлов DOS не вызывает проблем. Для
представления UNIX-файлов, имеющих имена из 14 символов, чувствитель-
ные к регистру, POWERserve производит усечение имени файла и игно-
рирует разницу между прописными и строчными буквами. В комплект
POWERserve входит утилита, преобразующая текстовые файлы UNIX в
текстовые файлы DOS. POWERserve поддерживает разделение файлов DOS
и захват записей баз данных, позволяющие использование многопользова-
тельского программного обеспечения в сетях на базе системы UNIX.

Для защиты данных POWERfusion использует стандартные в UNIX
пароли и псевдонимы, a POWERserve придерживается для рабочих станций
DOS соглашений, принятых в UNIX о разрешениях доступа к файлам.
Таким образом, администратор сети для обеспечения защиты данных
систем POWERserve и POWERfusion должен выполнять те же действия, что
и для файлов системы UNIX.

Печать в POWERserve

Модуль обслуживания принтера в POWERserve использует команду UNIX
1р при направлении задания для печати на разделяемый сетевой принтер,
подключенный к UNIX-компьютеру. Имеется возможность защиты принтера
паролем - уникальная характеристика POWERserve и в POWERLan.

Администратор сети назначает имя принтера ЛВС, которое затем исполь-
зуется при перенаправлении портов LPT1, LPT2 или LPT3 рабочих станций
под управлением DOS. На UNIX-машине администратор сети настраивает
команду 1р, задавая ее ключи: число копий, выдачу уведомлений об окон-
чании печати и т.п.

Продукт POWERfusion Extras для DOS включает возможность перена-
правления заданий печати к принтерам, подключенным к любой из рабочих
станций, управляемых DOS. Таким образом, такой принтер может высту-
пать как сетевой и становится доступным для прикладных программ на
UNIX-компьютерах.

Терминальный сеанс с UNIX

Продукт POWERfusion включает эмулятор терминала VT220, позволяю-
щий работать с UNIX-компьютером, как с миниЭВМ. Имеется возможность
переключения между DOS и эмуляцией терминала при помощи "горячих
клавиш", позволяющая одновременное использование прикладных про-
грамм DOS и UNIX. Эмулятор терминала поддерживает большинство
характеристик стандартного терминала VT220 фирмы DEC, включая
многонациональные наборы символов, программируемые функциональные
клавиши и Esc-последовательности.

Система меню POWERfusion

Система меню в POWERfusion и других продуктах фирмы Performance
Technology представляет больше удобств и потому используется охотнее, чем

режим командной строки. С ее помощью можно конфигурировать рабочую
станцию, присоединять ее к сети, переназначать диски, запускать эмуляцию
терминала, выполнять пересылку файлов и преобразовывать текстовые
файлы. Фирменная программа управления файлами, называемая Navigate,
позволяет, например, просматривать дерево директорий на локальном или
сетевом дисках.

Заключение по POWERfusion
и POWERserve

Разные программные модули рабочих станций под управлением DOS
занимают различный объем ОЗУ. NetBIOS занимает 7К, редиректор печати
занимает около 13,5К и редиректор файлов - около 15К. Все программные
модули, кроме NetBIOS, могут быть загружены менеджерами памяти в
верхнюю область памяти на компьютерах с процессорами 386, 486 или
Pentium. Фирма Performance Technology поставляет программные компо-
ненты, способные работать с широким диапазоном карт адаптеров и серве-
рами под управлением операционных систем UNIX, LAN Manager и LAN
Server.

Заключение

Вы изучили основы ОС UNIX и распространенный протокол TCP/IP.
Система NFS уже не является для вас загадкой. Вы также познакомились
с продуктами для создания сетей UNIX: PC Interface, POWERfusion, POW-
ERserve и POWERfusion Extras для DOS.

В следующей главе мы обратим внимание на прикладные программы,
которые можно использовать в ЛВС.


Прикладные программы
для ЛВС

Управление ЛВС
Анализ совместимости

Объединение ЛВС
в глобальные
вычислительные
сети
Глава 11

Прикладные программы
для ЛВС

Индивидуальные ПК существуют для того, чтобы с помощью соответст-
вующего программного обеспечения помогать вам в работе. Точно так же
вычислительная сеть помогает отдельным пользователям объединять уси-
лия для выполнения большего объема работы.

Прикладные программы, используемые в ЛВС, могут быть сетевыми
(рассчитанными на одновременное использование несколькими пользовате-
лями) или рассчитанными на индивидуального пользователя. Даже в случае
однопользовательского программного обеспечения, наличие ЛВС позволяет
повысить эффективность его использования за счет разделения файлов
программ и данных. Однако в таком случае придется специально коорди-
нировать разделение отдельных файлов. Это может включать, например,
оповещение остальных пользователей о том, что вы уже закончили моди-
фицировать файл электронной таблицы, и он теперь доступен для работы.
В случае использования сетевого программного обеспечения координация
работ пользователей производится автоматически, причем всегда можно
определить, кто и когда последним модифицировал данный файл и где
находится последняя версия файла.

Сетевые программы распознают наличие сетевой операционной системы
и строят свою работу соответствующим образом. На работу программ,
рассчитанных на индивидуального пользователя, наличие ЛВС не оказывает
существенного влияния, за исключением возможности пользоваться сете-
выми дисками и принтерами. В этой главе изучаются вопросы использова-
ния в сети многопользовательского и однопользовательского программного
обеспечения.

Начнем с изучения работы DOS на вашем компьютере, когда он является
частью ЛВС. Различные сетевые операционные системы для защиты данных
применяют разрешения и права доступа к ресурсам в ЛВС, и в этой главе
будет показано, как изменяется работа прикладных программ в зависимости
от предоставленных вам системным администратором прав и разрешений.
Вы познакомитесь с тупиками (deadlock) - довольно редкими, но опас-
ными для целостности данных явлениями в многопользовательском ок-
ружении.

В этой главе вы рассмотрите также характеристики многопользователь-
ских прикладных программ, включая разделение файлов, захват записей в

файлах, пользовательские конфигурационные файлы и печать в многополь-
зовательской среде. Вы познакомитесь с важными деталями лицензий на
многопользовательское программное обеспечение. Далее будет проведено
обсуждение того, как пользоваться в сети и управлять различными катего-
риями прикладных программ - текстовыми процессорами, настольными
издательскими системами, электронными таблицами и системами управле-
ния базами данных. Так как последняя категория - системы управления
базами данных - хорошо подходит для многопользовательских примене-
ний, то в этой главе приводится обзор восьми таких сетевых систем: Access,
Alpha Four, DataBase, dBASE IV, FoxPro, Paradox, Paradox for Windows и
R:BASE.

Различие однопользовательских
и многопользовательских
операционных систем

Операционная система DOS рассчитана на работу с одним пользователем.
Однако в ЛВС у нескольких пользователей на различных рабочих станциях
может возникнуть необходимость работы с одним и тем же программным
обеспечением. В этом случае многопользовательская прикладная программа
координирует их действия через DOS и сетевую операционную систему.
Таким образом, сетевая программа расширяет DOS и вносит дополнительное
измерение в использование ПК.

Использование DOS

Фирмы IBM, Microsoft и Novell, работая в независимых направлениях,
добавляли в DOS новые функции для обеспечения возможности работы в
компьютерной сети ПК под управлением DOS, Фирмы Microsoft и IBM, имея
права собственности на DOS, встраивали эти функции внутрь DOS, а фирма
Novell, не имея возможности вторжения в DOS изнутри, использовала для
этой цели программную оболочку NetWare (NETac.COM). Помимо своих
собственных многопользовательских функций, оболочка фирмы Novell
может также распознавать и поддерживать функции Microsoft/IBM.

Сравнение различных версий DOS

Средства для поддержки работы компьютерных сетей стали'включаться
в DOS, начиная с версии 3.0. Прикладные программы в версии DOS 3.0
могли управлять доступом к файлам (эксклюзивный или разделяемый
режим доступа к файлам) и осуществлять захват записей в файлах. В версию
DOS 3.1 были добавлены функции для идентификации каждой рабочей
станции, функции для идентифицирования локальных и разделяемых
накопителей и функции для определения сетевого имени удаленного разде-
ляемого накопителя. Версия DOS 3.2 стала совместима с сетевыми адапте-
рами Token Ring фирмы IBM. В версии 3.3 были добавлены функции,

позволяющие программам записывать данные о файлах на диск (временное
закрытие файла), а в версии 4.0 загрузка программы SHARE перестала
быть необязательной и стала производиться автоматически.

Несколько лет назад большинство пользователей отдавало предпочтение
при работе с DOS версии 2.1. Пользователи не испытывали необходимости
перехода на новые версии DOS по мере их появления. Это было связано с
подходом фирмы Novell к созданию среды для организации ЛВС на базе ПК,
работающих под управлением DOS. Сущность этого подхода состояла в том,
что программные средства, необходимые для организации ЛВС, были по-
строены в виде надстройки над DOS, и пользователи могли работать в ЛВС,
пользуясь простой версией DOS. В частности, это же обстоятельство послу-
жило одной из причин того, что фирма Novell достаточно рано приобрела
прочные позиции на рынке ЛВС. Сегодня, конечно, этот фактор не является
определяющим, так как большинство пользователей имеет более поздние
(совместимые с ЛВС) версии DOS.

Команды DOS

DOS не имеет средств защиты от проблем, возникающих при разделении
файлов, так что даже применение обычной команды COPY иногда может
вызывать потери данных при работе в ЛВС. К счастью, они возникают редко,
но все же необходимо иметь в виду, что командный процессор DOS COM-
MAND.СОМ не является сетевой программой. Например, такого рода труд-
ности могут возникнуть при попытке одной из рабочих станций скопировать
файл, который уже открыт другой рабочей станцией, даже если последняя
только читает данный файл (так же, как и команда COPY). Для того, чтобы
правильно выполнить копирование, COMMAND. СОМ открывает входной
файл в таком режиме совместимости, в котором она запрашивает эксклю-
зивные права доступа к файлу (если только вся директория не помечена как
"только для чтения"). Вместо этого нужно было бы открывать файл в таком
режиме, в котором будет запрещена только запись в этот файл во время
копирования.

Фирма Novell в NetWare поставляет собственную программу для копи-
рования файлов, называемую NCOPY, которая не только является сетевой,
но и позволяет избежать дополнительного увеличения графика ЛВС при
принадлежности файлов источника и приемника одному файловому серве-
ру. В этом случае файл копируется непосредственно на сервере, а не
переносится на рабочую станцию и обратно под новым именем.

Конфигурирование DOS
на рабочей станции

Программа инсталляции сетевой операционной системы обычно автома-
тически производит все необходимые изменения в файлах AUTOEXEC.BAT
и CONFIG.SYS. Если инсталляционная программа достаточно высокого
качества, то в процессе ее работы пользователю предоставляется возмож-
ность просмотра, выбора и, может быть, даже модификации этих изме-
нений. Эта программа также произведет размещение компонент ОС,

относящихся к рабочим станциям, на их локальных дисках. Необходимый
для этого объем на диске колеблется от нескольких десятков килобайт для
ОС NetWare до нескольких мегабайт для ОС LAN Manager.

Если рабочая станция оснащена процессорами моделей 80386 или 80486, а
также DOS версии 5 (и выше) или менеджерами памяти (описанными в
главе 6), то можно поэкспериментировать с верхней областью памяти, разме-
щая в ней все сетевое программное обеспечение (или его часть). Размещение
сетевых драйверов в этой области всегда связано с применением метода проб
и ошибок. Однако, если у вас аналитический склад ума, то можно, используя
документацию к сетевому адаптеру и другим картам адаптеров в вашем
компьютере, самому выбрать нужные области верхней памяти для размещения
резидентных программ и драйверов. Скорее всего вам придется перезапускать
компьютер несколько раз, делая некоторые изменения в файлах CONFIG.SYS
и AUTOEXEC.BAT, до тех пор пока не будет достигнуто нужное расположение
резидентных программ и драйверов. Если вы добьетесь успеха в этом направ-
лении, то в качестве награды за свои труды будете иметь больший объем ОЗУ
для работы с прикладными программами.

Сетевые операционные системы NetWare и LAN Manager/LAN Server
могут разделять в ЛВС весь накопитель на жестком диске или только
определенные его директории. В ОС NetWare команда MAP осуществляет
переназначение действительных директорий и дисков на файловом сервере
при помощи новых буквенных обозначений. В сетевых ОС LAN Manager и
LAN Server для этих же целей применяется команды NET SHARE (на
сервере) и NET USE (на рабочих станциях).

Заметим здесь, что обозначение накопителей и структура директорий для
прикладных программ будут зависеть от того, как используются эти коман-
ды, поэтому перед инсталляцией прикладных программ необходимо внима-
тельно изучить сопутствующую документацию, где могут быть указания по
поводу обозначений накопителей.

Использование программы DOS SHARE

Программа SHARE является резидентной программой DOS и позволяет
осуществлять разделение файлов в ЛВС. Эта программа настолько сильно
связана с DOS, что ее невозможно выгрузить из памяти иначе, чем переза-
грузив компьютер.

При отсутствии программы SHARE DOS игнорирует специальные режи-
мы доступа к файлам, используемые сетевыми программами при открытии
файла (например, для обеспечения эксклюзивного доступа). При отсутствии
этой программы можно даже полностью повредить сетевой жесткий диск в
результате конфликта при работе с файлами. Вот почему, начиная с версии
DOS 4.0, эта программа загружается вместе с DOS автоматически. В OS/2
нет необходимости специально загружать SHARE.EXE, потому что она встро-
ена внутрь операционной системы.

Обычно в руководствах к прикладным программам напоминается о
необходимости загрузки программы SHARE перед началом работы с этими
программами. Лучше всего загрузить ее после загрузки сетевой операцион-
ной системы, но перед началом какой-либо работы в ЛВС.

Интересной особенностью программы SHARE является то, что она
позволяет осуществлять разделение файлов даже на отдельном однополь-
зовательском ПК. Например, можно одновременно загрузить прикладную
программу и несколько резидентных программ в фоновом режиме, поэтому
DOS должна иметь возможность отслеживать все операции ввода/вывода с
файлами, производимыми основной и фоновыми программами. Задача
разделения одних и тех же файлов между программами, одновременно
работающими на отдельном ПК, совершенно аналогична разделению файлов
в сети, и она успешно решается программой SHARE.

Если вы используете Microsoft Windows в ЛВС, то вам тем более необходимо
загрузить программу SHARE перед началом работы в Windows. Дело в том,
что программу SHARE невозможно загрузить в одном из сеансов DOS улуч-
шенного режима 386 процессора системы Windows, так как она будет препят-
ствовать этому, предполагая, что SHARE уже загружена. Кроме того, для
выхода из сеанса DOS может применяться команда DOS EXIT, которая
пыталась бы выгрузить SHARE из памяти. А как мы уже знаем, сделать это
невозможно, так как SHARE очень сильно "врастает" в DOS. Данная
ситуация имеет неприятный побочный эффект, проявляющийся при работе
многопользовательского программного продукта в таком сеансе DOS. Про-
грамма будет считать, что разделение файлов разрешено, в то время как
SHARE не загружена. В результате возможна потеря информации и по-
вреждение файлов.

Присвоение прав и разрешений

Концепция прав и разрешений составляет значительную часть системы
защиты данных, предоставляемых большинством сетевых операционных
систем. Эти права и разрешения могут защищать данные от несанкциони-
рованного доступа, но могут также создавать путаницу для прикладных
программ (следовательно, и для вас).

Пример такой ситуации, возможной только в ОС NetWare, связан с
атрибутом файлов "разделяемый/неразделяемый" (shareable/nonshareable).
Этот атрибут был рассмотрен подробнее при изучении ОС NetWare в главе 7.
В ЛВС, управляемой ОС NetWare, при создании файлов на сервере им по
умолчанию присваиваются атрибуты "для чтения", "для записи" и "нераз-
деляемый". Это значит, что вы или ваша прикладная программа должны
будете сами специально модифицировать атрибуты файлов в соответствии с
тем, как вы собираетесь осуществлять их разделение между пользователя-
ми. При необходимости изменения атрибутов файла вручную нужно исполь-
зовать утилиту FLAG ОС NetWare.

Поиск файлов в директориях

На ПК в ЛВС, управляемой сетевыми ОС NetWare, LAN Manager или
LAN Server, могут возникать ситуации, невозможные на автономном ком-
пьютере. Можно вспомнить, например, обсуждение в главе 7 прав, связан-
ных с директориями на сервере в ОС NetWare. Директория может быть
помечена так, что прикладная программа не сможет даже обнаружить ее,
чтобы осуществить поиск файлов в ней. Файлы и целые директории могут

в действительности существовать (и даже быть видимыми для пользовате-
лей, обладающих другими доверяемыми правами в NetWare), но быть
невидимыми для программного обеспечения и команд DOS, применяемых
пользователями, не обладающими достаточными правами. Таким образом,
прикладные программы могут вести себя по-разному при запуске их с
различных рабочих станций в ЛВС.

Чтение и запись файлов

Обычной ошибкой при использовании прав и разрешений является
наделение директории атрибутом, позволяющим поиск файлов в ней, но не
позволяющим их чтение. Большинство сетевых операционных систем не
запрещают подобную комбинацию прав доступа, и это кажется довольно
нелепым. В подобной ситуации при использовании команды DOS DIR вы
видите файлы в директории, а прикладная программа, вами используемая,
не может их открыть для работы.

С другой стороны, запрещение записи в файлы всем пользователям, за
исключением одного или двух, может быть полезным. Такая система
защиты данных позволяет возложить ответственность за этот файл на того,
кто имеет право его модификации. При этом другие пользователи будут
иметь возможность чтения данных без опасения, что информация в этих
файлах может быть изменена.

Тупики

Тупик (deadlock) - неприятное, но хорошо определяющее ситуацию (в
которую никому не захочется попасть) слово. Предположим, что на Рабочей
станции А и на Рабочей станции В работают различные программы,
которым необходимо произвести модификации в одной и той же паре файлов
на сервере. Каждой из программ необходимо осуществить захват файлов для
модификации данных в них. Пусть примерно одновременно эти программы
достигают такого момента, когда они должны произвести эти изменения.
Последовательность их действий в тупике будет выглядеть следующим
образом:

1. Программа А произвела захват файла 1.

2. Программа А осуществила запись в файл 1 данных, которые в точнос-
ти должны повториться в файле 2.

3. Программа В произвела захват файла 2.

4. Программа В осуществила запись в файл 2 данных, которые в точнос-
ти должны повториться в файле 1.

5. Программа А безуспешно пытается произвести захват файла 2.

6. Программа В безуспешно пытается произвести захват файла 1.

Для выхода из такой ситуации необходимо произвести рестарт обеих
рабочих станций, который приведет к тому, что оба файла окажутся
модифицированными лишь частично, причем несогласованным образом.

Если вы столкнетесь с подобной ситуацией, то, наверняка, помянете
недобрым словом разработчика (или поставщика) программного обеспече-
ния, так как устранение возможности тупика лежит целиком на совести
программиста. Иногда можно удостовериться в том, что такая неприятность
действительно произошла, сходив на файл-сервер и просмотрев на его
дисплее открытые в настоящее время файлы и захваченные в них записи.

Характеристики
многопользовательских программ

В следующих нескольких разделах этой главы мы сосредоточимся на
отличиях многопользовательских программ от их однопользовательских
аналогов. Сетевые программы рассчитаны на одновременное использование
несколькими пользователями. Это программное обеспечение само заботится
о целостности данных с помощью правил разделения файлов и захвата
записей в них. Хорошо сделанные многопользовательские программы позво-
ляют каждому из пользователей иметь собственные файлы для конфигурации
и выбора исходных установок. Например, хорошая многопользовательская
программа для печати в ЛВС гарантирует, что каждый распечатанный
документ будет иметь заданные пользователем шрифты и ориентацию
страниц и не будет зависеть от установок других пользователей. Многополь-
зовательские программы обычно продаются с различными лицензионными
условиями для разного числа пользователей.

Знакомство с особенностями
поведения программ в сети

Вы уже видели, каким образом права, разрешения и атрибуты файлов
могут вызывать различия в поведении программ в ЛВС. В случае, если
прикладная программа не вполне корректно работает в ЛВС, то часть работы
по координации действий пользователей при модификации файлов вам
придется выполнять самому, например, разработав правила уведомления
пользователей о том, когда определенные файлы могут быть доступны для
записи. Некоторые программы вообще не могут использоваться в ЛВС. К
этой категории относятся, например, программы сортировки директорий.

В зависимости от того, насколько многопользовательское программное
обеспечение является сетевым, настолько оно будет точно вписываться в
работу вашей организации. Такое программное обеспечение сможет рас-
познавать, что оно функционирует на рабочей станции, определять поль-
зователей, которые с ним работают, и соответствующим образом себя
конфигурировать.

Идентификация пользователей

Псевдоним пользователя (его ID), используемый при процедуре присо-
единения к ЛВС, доступен также и прикладной программе (но его пароль,

конечно, не доступен). В некоторых случаях программное обеспечение
может использовать имя машины, для идентификации каждой рабочей
станции. Эта информация может использоваться прикладной программой
для различных целей - для создания контрольного файла активности
своего использования или создания для каждого пользователя файлов,
содержащих информацию о конфигурации программы.

Несколько лет назад многие прикладные программы содержали инфор-
мацию о конфигурации внутри файла самой программы. При изменениях
конфигурации программа считала часть своего исполняемого файла файлом
данных, и эти данные заменялись на новые. При использовании таких
программ в ЛВС это являлось одним из самых больших неудобств, какие
только мог создать автор программы, так как, во-первых, нет возможности
задавать конфигурацию отдельно для каждого из пользователей, и, во-вто-
рых, нельзя присваивать файлам этих программ атрибуты "разделяемый"
и "только для чтения". Поэтому в современных программах этот способ не
применяется.

Более разумно спроектированная программа создает файл для каждого
пользователя, где записывает конфигурацию, выбранную им. Хорошей
основой для обозначения файлов при этом подходе могут служить псевдо-
нимы пользователей или машинные имена.

Если в документации на прикладное программное обеспечение указано
на необходимость введения машинного имени для каждой рабочей станции
(или псевдонима для каждого пользователя) и предлагаются правила состав-
ления таких имен (например, имя должно быть уникальным, содержать от
одного до восьми символов, состоять из букв и цифр и т.п.), то вы можете быть
уверены в том, что прикладная программа использует приведенный выше
подход. Примерами таких имен могут служить: BARRY.CFG, LINDA.CFG
и CHRIS.CFG.

Доступ к секторам диска

Некоторые утилиты не могут быть применены к сетевому накопителю на
жестком диске. Лучшим примером может служить программа CHKDSK.
Она работает с секторами диска, а сетевые операционные системы не
предоставляют средств для захвата секторов диска - могут быть захвачены
только файлы, а не сектора. Кроме этого, программа CHKDSK может
работать только с дисками DOS формата, а накопитель файлового сервера
скорее всего имеет другой формат данных.

Вероятно, наиболее популярными в DOS средствами для диагностики и
обслуживания накопителей на жестких дисках является пакет Norton
Utilitues фирмы Symantec. Этот набор программ позволяет устанавливать
цвета экрана, производить поиск строки текста в файлах, устанавливать
метки диска, определять характеристики системы, менять атрибуты фай-
лов, печатать текстовые файлы и выполнять множество других полезных
функций. Многие из них не работают на сетевом диске. Среди них имеются
средства для сортировки директорий, для восстановления уничтоженных
файлов и директорий и средства для модификации внутренних таблиц

размещения файлов (процесс известен под названием дефрагментация
жесткого диска). Использование этих средств в многопользовательской
среде может быть опасным. Например, если с одной из рабочих станций
производится сортировка файлов в директории файлового сервера, а другая
рабочая станция в это время обращается к этой директории, то в этой
ситуации первая программа будет мешать работе другой.

Использование файлов из корневой директории

Некоторым прикладным программам в процессе работы необходимо
иметь возможность записи данных в корневую директорию текущего нако-
пителя. Причем нередко запись может осуществляться лишь во временный
файл, который существует только на время работы прикладной программы.
При работе в ЛВС возможна ситуация, когда у вас нет достаточных прав
для записи в корневую директорию сетевого накопителя. Для того, чтобы
обойти данную проблему во многих сетевых операционных системах, име-
ется возможность переназначения вашей персональной директории на сете-
вом диске, как корневой директории личного диска. Эта возможность
называется переназначение корня (map root). Для демонстрации того, как
это работает предположим, что ваше имя Chris и вы имеете персональную
директорию F:\USERS\CHRIS на сетевом диске. Системный администратор
ЛВС может переназначить диски так, что директория F:\USERS\CHRIS
будет выглядеть для прикладной программы как новый диск, обозначенный
буквой F. Тогда при записи прикладной программой информации в корне-
вую директорию этого накопителя фактическая запись будет производиться
в директорию

Использование разделения файлов
и захват записей в файлах

Каждый открытый файл на файл-сервере становится собственностью
открывшей его рабочей станции. Степень захвата файла может меняться от
индивидуальной ("никто кроме меня не может прикасаться к этому файлу")
до общественной ("мы можем пользоваться этим файлом сообща") с различ-
ными градациями в промежуточных положениях. Прикладные программы,
открывая файл, указывают, как осуществлять его разделение в ЛВС. При
этом они используют разделение файлов и захват записей в них так, чтобы
обеспечить согласованную модификацию файлов.

Необходимость в разделении файлов

Что произойдет, если две рабочие станции не будут обращать внимания
на правила разделения файлов (не загрузят программу SHARE) и попыта-
ются одновременно изменить содержимое одного и того же файла? В лучшем
случае при этом перемешаются данные. Ниже приведен пример того, что
еще может случиться:

Когда рабочая станция А осуществляет чтение файла с диска файло-
вого сервера, данные передаются в ОЗУ рабочей станции А для

обработки. При записи данных на накопитель сервера производится
их передача в обратном направлении. Разумеется, то же самое отно-
сится и к рабочей станции В. Предположим, что данные были прочи-
таны рабочей станцией А и представлены пользователю А. В то время,
как пользователь А занимается просмотром и модификацией данных,
рабочая станция В, в свою очередь, также прочитала данные и
представила их пользователю В. Пользователь В производит набор
данных быстрее и раньше заканчивает свою работу, записав резуль-
таты в файл на накопителе сервера. Пользователь А с небольшой
задержкой записывает свою информацию в тот же файл. В результате
данные пользователя В окажутся потерянными, так как поверх них
запишутся изменения, введенные более медлительным пользователем А.

Гораздо более сложная ситуация возникает, когда необходимо произвести
модификации в нескольких взаимосвязанных файлах. Так как предполага-
ется, что содержание одних файлов связано с содержанием других, то серия
нескоординированных модификаций таких файлов с различных рабочих
станций может привести к настоящей катастрофе - полному уничтожению
какой-нибудь связи между данными в файлах.

Разделение файлов

Когда прикладная программа открывает файл, расположенный на фай-
ловом сервере, она информирует сервер о том, что открывает файл для
чтения или, возможно, для чтения и записи. Кроме того, программа может
потребовать запретить доступ к файлу другим рабочим станциям на время
работы с ним.

При попытке чтения прикладной программой файла, имеющего атрибут
"только для чтения" (установленный, например, командой DOS ATTRIB),
сервер разрешает доступ к файлу. Если же будет предпринята попытка
записи в такой файл, то сетевая ОС запретит доступ к файлу, и прикладная
программа сообщит об ошибке.

Для контроля действий других рабочих станций при одновременном
открытии файлов прикладные программы используют определенный режим
разделения. Прикладная программа, открывая файл, задает этот режим. В
зависимости от него прикладная программа, работающая на одной рабочей
станции, может ограничивать (или не ограничивать) использование другими
станциями данного файла на сервере.

Для прикладных программ режим разделения выражается в ограниче-
нии для рабочих станций определенных возможностей при попытке
открыть уже используемый файл. Эти ограничения (как определено в
Техническом руководстве DOS) могут быть следующими: DENY_NONE (нет
запрета), DENY_READ (запрет на чтение), DENY_WRITE (запрет на запись)
и DENY_READ_WRITE (запрет на чтение и запись). Дополнительно суще-
ствует режим, называемый режимом совместимости. Эти названия с заглав-
ными буквами и знаками подчеркивания могут показаться вам странными,
однако именно они используются программистами при разработке приклад-
ных программ для задания необходимого режима разделения. Если вы

знакомы с этими режимами, то легко распознаете их проявление в сетевом
программном обеспечении.

Режим DENY_NONE предоставляет все права на операции с файлами
прикладным программам на других рабочих станциях. В сущности, при
этом защита целостности файла откладываются до более позднего времени,
когда прикладная программа будет производить обновление индивидуаль-
ных записей. Если рабочая станция открывает файл в режиме DENY_READ
(DENY_WRITE), то сетевая ОС разрешает другим рабочим станциям запись
(чтение) в файл, запрещая чтение (запись).

Режим DENY_READ_WRITE присваивает рабочей станции исключи-
тельные права на доступ к файлу, который она открыла. Попытки других
станций открыть этот файл будут обречены на неудачу.

Режим совместимости - это режим разделения файлов по умолчанию.
Он устанавливается сетевой ОС, если прикладная программа не указывает
какого-либо режима разделения. Обычно этот режим предоставляет при-
кладным программам исключительные права при работе с файлами. Этот
режим задается и для всех вновь созданных прикладной программой файлов.

Захват записей в файлах

Так как операция захвата файла относится ко всему файлу и действует
от момента открытия файла до его закрытия, то результирующая грубая
дискретность захвата (эффект, ощущаемый одновременно всей группой
людей, использующих в данное время прикладную программу) может
оказаться существенным неудобством для пользователей, так как препятст-
вует разделению этого файла на все время его захвата.

Многопользовательские прикладные программы используют для защиты
целостности данных захват записей файла. Захват записи длится ровно
столько, чтобы последовательность данных была записана в файл(ы) и
обычно относится только к небольшой части этого файла.

При захвате записи задается область внутри файла - смещение относи-
тельно начала файла и размер (длина) области. Если заданная область не
может быть захвачена (другая рабочая станция открыла файл в режиме
отличном от DENY_NONE или уже захватила данную запись), то сетевая
ОС сообщит прикладной программе, что запись недоступна.

Захваченная область, по усмотрению программиста, может содержать толь-
ко часть записи, целую запись, несколько смежных записей или весь файл.
Если каждая запись в файле совершенно независима от других, то прикладная
программа захватывает только нужную ей запись. Если же записи в файле
связаны друг с другом (например, одна запись содержит указатель на другую
запись), то производится захват всего файла, как если бы он был единой
записью. В любом случае захват занимает несколько миллисекунд.

Печать в многопользовательском режиме

Может показаться, что печать файлов на сетевом принтере также проста,
безболезненна и не более хлопотна, чем разделение файлов и записей в
файлах. К сожалению, это не так.

Предположим, что кто-то в ЛВС использует пакет Lotus 1-2-3 и распеча-
тывает электронную таблицу в режиме сжатой печати, переключая принтер
в этот режим с помощью соответствующих команд. Когда следом за ним
другой пользователь распечатает свой отчет на том же принтере, то он
обнаружит его напечатанным сжатым шрифтом в виде узкой колонки,
расположенной в левой части листа из-за того, что предыдущий пользова-
тель оставил принтер в режиме сжатой печати.*

Другой пример из этой же области связан с перемешиванием данных
различных пользователей в процессе печати. Это может произойти при
распечатывании длинных комплексных материалов, содержащих текстовые
и графические данные, из-за больших пауз между передачей на принтер
различных разделов данных. Сетевая операционная система может воспри-
нимать эти паузы как признак конца печати и начинать печать материалов
других пользователей. В результате разбиение на страницы окажется сдви-
нутым. В то же время печать на локальном, не сетевом принтере будет
происходить нормально. Дело в том, что сетевая ОС автоматически встав-
ляет символы конца страницы (перевода формата), которые разделяют
распечатки разных пользователей. В рассмотренном примере из-за того, что
прикладная программа выполняет длительную обработку данных перед
распечаткой каждого нового раздела, сетевая операционная система, обна-
руживая такую паузу, считает, что данная распечатка уже закончилась и
вставляет лишний символ конца страницы.

Сетевые ОС LAN Manager и LAN Server имеют средства, позволяющие
определять конец процесса печати прикладными программами. Например,
для сетевой ОС признаком окончания процесса печати очередного документа
является тайм-аут, длительность которого устанавливается рабочими стан-
циями. Кроме того, утилита, называемая PRTSC, позволяет использовать
комбинацию клавиш Ctrl-Alt-Print Screen для сигнализации завершения
процесса печати.

Сетевые ОС LAN Manager или LAN Server могут использовать создавае-
мые пользователем специальные файлы для печати страниц-разделителей
документов. Эти файлы могут включать специальные команды не только
для оформления страницы-разделителя, но и для перевода принтера в
исходное состояние после окончания выполнения очередного задания. По
умолчанию в ОС LAN Manager в качестве названия файла для разделения
заданий используется DEFAULT.SEP. Для разрешения печати страниц-раз-
делителей используется команда NET SEPARATOR, которая одновременно
может определять имя файла, используемого в качестве разделителя.

В ОС NetWare предоставляются более широкие возможности для управ-
ления заданиями печати посредством команды CAPTURE (ранее называв-
шейся SPOOL). Эти возможности включают: автоматическое добавление
команды перевода формата в конце задания печати, добавление разделите-
лей заданий печати (в ОС NetWare они называются титульными листами
- banner page}, преобразование символов табуляции в пробелы с указанием

Большинство современных программ в начале печати выдают принтеру инициализи-
рующие команды, благодаря которым он "забывает" предыдущий режим печати. - Прим. ред.

числа пробелов для одного символа табуляции, задание числа копий печат-
ных материалов, включение дополнительного изменяемого текста в титуль-
ный лист (имя пользователя или задания), указание признака окончания
задания печати (по тайм-ауту или по символу конца файла), задание числа
строк на страницу и длины строк, а также многое другое. Современные версии
ОС NetWare также предоставляют возможность возвращения принтера в
исходное состояние по окончании выполнения очередного задания печати.

Лицензии на право использования
программ многими пользователями

Независимо от того, является ли программа, купленная вами, защищен-
ной от копирования, нужно иметь в виду, что необходимо приобретение
отдельной лицензии для каждого ее пользователя. Допускается интерпре-
тировать это либо как покупку отдельной лицензии на каждого из сотруд-
ников в офисе, либо как покупку отдельной лицензии для каждого из
одновременно работающих пользователей. Такие лицензии могут предостав-
лять права каждому из индивидуальных пользователей или группе пользо-
вателей для одновременной работы с данным программным обеспечением.
В любом случае наличие ЛВС значительно упрощает использование лицен-
зионных программ, находящихся на диске файл-сервера. К сожалению,
многие компании покупают меньше лицензий, чем количество копий про-
грамм, которыми они пользуются. Полезно знать, что нарушение лицензион-
ных соглашений влечет за собой гораздо большие моральные и материальные
потери, чем стоимость программного обеспечения.

Покупка отдельной копии
для каждого пользователя

Частично проблема продажи многопользовательских лицензий связана с
тем, что многие производители программного обеспечения еще по-настоящему
не занялись продажей программ для пользователей сети. Эти производители
настаивают на том, чтобы покупалось по одной копии на каждого пользователя
сети. Для одной из компаний в Нью-Йорке это означает аренду небольшого
склада для хранения невскрытых коробок с копиями купленных программ.
Ведь компания, покупая новую копию программы для очередного пользовате-
ля сети, тем не менее продолжает пользоваться лишь одной единственной
копией (установленной на файл-сервере). Остальные копии отправляются на
склад. Полная многопользовательская лицензия для подобных программных
продуктов могла бы выручить эту компанию, но пока приходится ограничи-
ваться однопользовательскими лицензиями от многих производителей про-
граммного обеспечения (см. "Полные лицензии" ниже в этой главе).

Сетевые комплекты
программного обеспечения

Некоторые производители программного обеспечения продают много-
пользовательские лицензии для сетевых программ. Вы приобретаете лицен-
зию на одновременное использование программы пятью, десятью или более

сотрудниками. Программа располагается на файловом сервере, и фирмой
поставляется количество описаний программы, соответствующее числу поль-
зователей. В качестве примера можно привести фирму Lotus Development,
предлагающую сетевую версию программы 1-2-3 по такому принципу.

Полные лицензии

Для более чем 5 или 10 пользователей разумнее приобрести полную
лицензию. При этом вы приобретаете право пользования программой для
любого сотрудника вашей организации и, возможно, право на производство
копий руководств пользователя. Фирм, продающих такие лицензии, пока
еще немного. Но крупным фирмам выгоднее настаивать именно на покупке
полной лицензии, что в конечном счете выгодно и для производителей
программ. Поэтому вполне вероятно, что этот тип лицензий получит в
будущем более широкое распространение.

Защита от копирования в ЛВС

Вероятно, вы уже сталкивались с какими-либо схемами защиты от
копирования. В большинстве таких систем применяются специальные дис-
кеты-ключи, без которых программное обеспечение не может быть исполь-
зовано и которые невозможно скопировать обычным способом. Существуют
также системы, записывающие на жесткий диск пользователя скрытые
файлы, другие требуют для запуска программы специальную заглушку,
присоединяемую к принтер-порту компьютера. Кроме того, есть способы
защиты от копирования путем запоминания местоположения файлов на
жестком диске.

Все эти меры имеют одну цель. Производители программ хотят защитить
себя от компьютерного пиратства (воровства программ путем нелегального
копирования файлов). И все предпринимаемые ими меры имеют общую
характерную черту - они вызывают раздражение у покупателей.

В ЛВС можно добиться соблюдения лицензионных соглашений гораздо
более изящными средствами. Прикладная программа при запуске ее с
рабочей станции связывается с другими станциями для проверки наличия
той же копии программ. При обнаружении этого работа одной из копий
блокируется. Такая схема защиты используется в сетевых ОС Personal
NetWare и NetWare Lite.

Итак, в этой главе были объяснены различия однопользовательского и
многопользовательского программного обеспечения и было показано, как в
ЛВС сетевая ОС преобразует однопользовательскую DOS в многопользова-
тельскую среду. Теперь прояснилось значение слов: права, разрешения,
разделение файлов, захват записи, печать в многопользовательской среде и
многопользовательские лицензии. Остаток этой главы будет посвящен изу-
чению прикладного программного обеспечения, предназначенного для
работы в ЛВС. Мы начнем с текстовых процессоров и настольных изда-
тельских систем, затем обратимся к разделению файлов электронных таб-
лиц. Особое внимание будет уделено системам управления базами данных. Эти

приложения являются наилучшими кандидатами для использования в ЛВС,
так как предполагают большое количество обращений к содержащимся в них
данным.

Текстовые процессоры и программы
для настольных издательских систем

Вероятно, вам не понравилось бы появление в тексте, который вы вводите
с помощью текстового процессора, части документа постороннего пользова-
теля. Поэтому пока при работе с текстовыми процессорами не появилось
надежных средств для одновременного разделения файлов многими пользо-
вателями, вам придется ограничивать разделение файлов лишь распростра-
нением среди заинтересованных лиц копий файлов, созданных вами. Однако,
если количество таких файлов в офисе достигнет сотен или тысяч, то
придется организовывать ведение специального учета этих файлов.

Разделение файлов

В одноранговых ЛВС, где каждая рабочая станция является одновремен-
но и файловым сервером для других пользователей, для разделения файла
достаточно сообщить остальным пользователем имя файла и директорию, в
которой этот файл расположен. При этом любой пользователь сможет
выполнять с этим файлом те операции, права на которые ему предоставлены
в этой директории.

При необходимости можно создать три директории, в одной из которых
предоставить пользователям право чтения и записи (и здесь придется
координировать модификацию файлов). Во второй директории можно
предоставить пользователям только право чтения, так что вы будете един-
ственным, кто будет модифицировать файлы. В третьей директории нужно
хранить неразделяемые в ЛВС документы частного характера.

В ЛВС с выделенным файловым сервером разделение файлов происходит
почти так же. Для этого необходимо разместить эти файлы на разделяемом
сетевом накопителе. Можно использовать директорию с разрешением
"только для чтения" для хранения серьезных неизменяемых документов,
а директорию с разрешением записи и чтения для корреспонденции
общего характера.

Ведение учета документов

По мере размножения документов в директории на файл-сервере стано-
вится все сложнее и сложнее держать в памяти их содержание для того,
чтобы в случае необходимости быстро найти тот или иной документ.
Поэтому в первую очередь необходимо осуществлять периодическую (при-
мерно раз в неделю) чистку директории от устаревших и ненужных доку-
ментов. При этом можно не слишком бояться стирать документы, так как

в ЛВС периодически создаются резервные копии всех файлов, в том числе
и документов. Кроме того, в ЛВС NetWare можно воспользоваться командой
SALVAGE для восстановления стертых файлов.

Второе, что можно посоветовать, это создание тематических директорий
на сервере, которые значительно облегчают процесс поиска.

Однако можно следить за местоположением нужных файлов не только
вручную. Существуют простые, специализированные и ориентированные на
применение в ЛВС программы для автоматизации учета документов. Одной
из них является программа InfoSelect фирмы MicroLogic:

Сетевая версия InfoSelect наряду с функциями электронной почты,
картотеки, внутриофисной электронной доски объявлений и электронного
планировщика выполняет также функции учета документов на сервере.
Кроме того, можно выбрать продукт из списка производителей программ-
ного обеспечения для рабочих групп в главе 3 "Использование электронной
почты". Одной из подобных программ является система Magellan, подроб-
нее о которой можно узнать в:


По мере поисков вы встретите и другие продукты этой категории.

Использование электронных таблиц

Электронные таблицы (ЭТ) могут разделяться в ЛВС тем же способом,
что и текстовые документы. В отличие от документа содержимое файла ЭТ,
состоящей из набора рабочих листов, представляет собой сложно организо-
ванный и структурированный набор взаимосвязанных элементов. Поэтому
для организации в офисе разделения информации в таких файлах необхо-
димо применение четко определенных последовательных процедур.

ЭТ больше подходят для использования в многопользовательской среде с
разделением файлов, чем файлы документов. Хотя и в этом случае не хочется
обнаружить в своей ЭТ смесь символов, набранных несколькими пользовате-
лями ЛВС, все же очевидно, что полезный набор файлов ЭТ скорее будет создан
в результате коллективных усилий группы, чем одним сотрудником.

Разделение ЭТ

При разделении ЭТ желательно иметь возможности разделять содержи-
мое определенных ячеек и областей ЭТ, вставлять комментарии в опреде-
ленные места ЭТ для напоминаний пользователям о том, какие части файлов

они должны использовать, составить описание ЭТ. При работе в ЛВС эту
документацию необходимо расширить, включив в нее комментарии для
облегчения другим пользователям работы с ЭТ.

Работа с многопользовательскими ЭТ

Фирма Lotus Development Corporation в версии 4 известного пакета ЭТ
Lotus 1-2-3 представила средства для группового использования ЭТ. Напри-
мер, Менеджер Версий (Version Manager) заметно облегчает разделение
данных. Благодаря ему несколько сотрудников могут вводить свои версии
данных в одну и ту же область рабочего листа, не стирая данных друг друга.
При этом Менеджер Версий следит за тем, кто создал или изменил каждую
из версий данных или сценариев и обеспечивает возможность слияния
версий или сценариев из одного файла в другом файле. Таким образом,
Менеджер Версий можно использовать для того, чтобы:

 создавать и просматривать различные версии данных в поименован-
ных областях

 группировать версии в объединенный сценарий

 просматривать информацию о версиях и сценариях, включая то, что
введено (данные и присвоенное им имя), где они введены (область, в
которой находятся данные), когда (дата и время ввода) и даже почему
они введены (комментарий для каждой версии или сценария)

 создавать отчет о данных в рассматриваемой версии

 комбинировать версии и сценарии из одного файла в другом

Системы управления базами данных

Базой данных называется набор связанной между собой информации в
форме списков, таблиц, заметок или по другому организованных данных.
Системы управления базами данных (СУБД - Data Base Manager System -
DBMS) - это программное обеспечение общего назначения, позволяющее
вводить, запоминать, считывать, обрабатывать и распечатывать данные. Для
построения приложений достаточно сообщить СУБД, какие данные вас инте-
ресуют, как они организованы и как должны обрабатываться и распечатывать-
ся. Таким образом, использование СУБД состоит в последовательности ввода
данных и обучения СУБД обрабатывать и распечатывать эти данные.

СУБД является прекрасным кандидатом для программы, ориентирован-
ной на применение в ЛВС. Легко представить группу людей, осуществляю-
щих одновременный ввод информации в базу данных с различных рабочих
станций. При правильной организации разделения файлов, захвате записей
и идентификации рабочих станций СУБД становятся солидным инструмен-
том для записи и обработки информации в вашей организации. Необходимо
лишь позаботиться о том, чтобы у вас была сетевая версия этого программ-
ного обеспечения - использование в сети однопользовательской версии

может иметь катастрофические последствия. В этом случае несколько
пользователей будут иметь доступ к файлам базы без учета правил разделе-
ния файлов и захвата записей. Это внесет ошибки и противоречия в данные.

В следующих разделах мы рассмотрим восемь сетевых СУБД: Access,
Alpha Four, DataBase, dBASE IV, FoxPro, Paradox, Paradox for Windows и
R:BASE. Все восемь продуктов имеют разумную цену и являются достаточ-
но распространенными, мощными и надежными. Независимо от того,
какую СУБД вы выберете для применения в сети, необходимо получить ее
сетевую версию, которая применяет разделение файлов и захват записей.
Такие версии обычно как-то помечаются (в отличие от некоторых других
СУБД, например. Nutshell Plus II).

Для оценки качества СУБД можно использовать следующие критерии:

 Инсталляция. Необходимо выяснить, какое количество памяти тре-
буется для программного обеспечения и ее тип, а также возможна ли
работа СУБД в среде Windows или OS/2.

 Пользовательский интерфейс. Необходимо выяснить, нравится ли
вам то, как спроектировано взаимодействие программы с вами.

  Подсказки и документированность. Взгляните на экраны подсказок
и документацию - насколько они покажутся вам полезными. Если
вы новичок в использовании СУБД, выясните, имеется ли в составе
программного обеспечения самоучитель.

 Типы, данных. Все СУБД позволяют задавать числовые или текстовые
поля ввода данных. Остальные типы данных могут включать: тип
мемо/заметок, номера телефонов, социального страхования, даты и
время.

 Формирование запросов. СУБД должна предлагать выбор списков и
других средств для формирования запросов.

 Специальные отчеты. СУБД должна иметь средства для составления
хорошо оформленных отчетов с помощью специального генератора
отчетов без больших усилий на программирование с вашей стороны.

 Импорт/Экспорт. Хорошая СУБД должна обладать возможностями
импортировать (экспортировать) данные для других прикладных
программ.

 Использование SQL. Структурированный язык запросов SQL являет-
ся стандартом IBM для работы с базами данных. Если вы предпола-
гаете доступ к данным на большой ЭВМ или с помощью таких систем,
как Microsoft SQL Server, IBM DB2 for OS/2 или Gupta Technology
SQL Base, то необходимо позаботиться о том, чтобы ваша СУБД могла
использовать язык SQL.

 Генератор кода прикладных программ. Для использования непро-
фессиональными программистами желательно иметь средства со-
ставления простых прикладных программ для обработки данных с
помощью выбора из системы меню.

 Распространяемые приложения. При приобретении СУБД необходи-
мо выяснить возможность распространения среди других пользовате-
лей прикладных программ, разработанных вами. Нужно ли будет
оплачивать эту возможность дополнительно?

СУБД Access

СУБД Access фирмы Microsoft ориентирована на работу в среде Windows
и имеет несколько пользовательских интерфейсов. Прежде всего пользова-
телям предоставляются средства интерфейса Windows для запроса и моди-
фикации данных при работе с этим программным продуктом. Кроме того,
можно применить язык программирования, называемый Access Basic (ана-
логичен Visual Basic) для создания собственных прикладных программ.
Access имеет также ODBC драйвер (Open DataBase Connectivity - Связь
открытых баз данных) для интерфейса с другими базами данных, совмес-
тимыми с ODBC, и SQL-серверами.

Аналогично другим SQL базам данных Access для каждой базы данных,
использует один файл, содержащий множество таблиц. Однако это не
значит, что она является сервером базы данных. В многопользовательской
системе каждый клиент Access должен сам извлекать записи из разделяе-
мого хранилища и обрабатывать их на своем компьютере. К тому же Access
не обладает быстродействием FoxPro при опросе одиночных таблиц.

СУБД Access может работать с файлами СУБД Paradox, dBASE, FoxPro
и Btrieve. Она включает ядро, совместимое с аналогичными модулями,
имеющимися в СУБД Paradox, dBASE и Btrieve, и которое может исполь-
зовать чужие индексные файлы. Это значит, что Access и Paradox, напри-
мер, могут иметь одновременный многопользовательских доступ к одним и
тем же разделяемым файлам. Возможности модификации Access также
значительно превосходят аналогичные свойства других продуктов, напри-
мер, Btrieve (система фирмы Novell для программирования управления
записями) и FoxPro.

Более подробную информацию о СУБД Access можно получить в:



СУБД Alpha Four

СУБД Alpha Four не имеет средств для построения сложных приложений
с развитым интерфейсом. Эта система также не содержит компилятора или
средств процедурного языка. Однако она позволяет очень быстро создавать
простые приложения.

Тщательно продуманная система меню проводит пользователя по всем
этапам создания приложения. При этом девизом этой системы является
простота каждого шага. Контекстно-чувствительные подсказки прекрасно
ориентируют пользователя и содержат множество полезных примеров.

Система Alpha Four позволяет создавать файлы данных в форматах
dBASE III Plus или dBASE IV. Хотя эта СУБД не имеет процедурного языка,
она содержит модуль записи сценариев, который позволяет встраивать в
приложения сложные макроопределения с логическими операторами типа
IF...THEN и другими. К сожалению, единственным шрифтом для принтера,
который может быть использован этой системой, является Courier.

СУБД Alpha Four может использовать область расширенной памяти,
позволяет оперировать с базами данных, содержащими до двух миллионов
записей, и поддерживает до 254 полей в записи.

Более близко познакомиться с этой системой можно по адресу:


СУБД Database

СУБД DataBase подчеркнуто использует простые вопросы и ответы на
английском языке при создании приложений или формировании запросов. Эти
вопросы имеют ясный смысл и нетехническую ориентацию, и практически
любая задача может быть решена в процессе такого диалога с DataEase.

Причина большой популярности СУБД DataEase состоит (помимо хоро-
шего интерфейса) в ее прямом подходе ко всем этапам обработки данных,
от их ввода до формирования запросов и создания отчетов. Система кон-
текстно-зависимых подсказок всегда точно соответствует решаемым зада-
чам, а содержимое подсказок имеет ссылки на печатную документацию, так
что всегда имеется возможность получить более детальную информацию.

СУБД DataEase проста и удобна в работе независимо от уровня познаний
пользователя в программировании. В этой СУБД имеется возможность
использования процедурного языка, называемого DQL (DataEase Query
Language - Язык запросов DataEase), одним из двух способов: можно
писать программы самостоятельно или с помощью подсказок DataEase для
формирования запросов и обработки данных в приложении.

В этой системе имеется возможность импорта файлов в формате dBASE,
но невозможен экспорт файлов в этом формате.

Компания DataEase предлагает целый набор модулей SQL-сервера, кото-
рые можно установить в сети в дополнение к самой СУБД. Эти модули
позволяют иметь доступ к SQL-серверу базы данных, например, такому как
Microsoft SQL Server. В дополнение ко всему, квалифицированный програм-
мист может создавать программы на Паскале, Си или ассемблере и связы-
вать их с DataEase. Эта СУБД может работать в сеансе DOS среды Windows,
но она еще не имеет графического интерфейса этой среды.

DataEase может работать с базами, содержащими до 2 миллионов запи-
сей. Если возможно, она использует расширенную или дополнительную
память и способна поддерживать до 255 полей в записи.

Более подробную информацию о СУБД DataEase можно получить в:



СУБД dBASE 

Репутация фирмы Ashton-Tate сильно пострадала, когда выяснилось, что
версия 1 ее новой системы dBASE IV, вышедшая на два года позже
обещанного срока, содержит ошибки, делающие практически невозможной
работу с ней. В более поздних версиях эти ошибки были исправлены, кроме
того, были добавлены новые возможности, но все же продукт продавался не
слишком хорошо. Фирма Borland купила фирму Ashton-Tate в 1991 году и
вселила надежду в производителей прикладных программ, что сделает из
dBASE IV первоклассную СУБД.

В течение многих лет dBASE являлась стандартом среди СУБД. Другие
СУБД оценивались по их способности импортировать и экспортировать
файлы формата dBASE. Однако для того, чтобы эффективно использовать
СУБД dBASE IV, нужно быть программистом и знать язык программиро-
вания dBASE. Кроме того, другие СУБД работают быстрее и предлагают
больше возможностей. Во многих из них существуют средства для облег-
чения процесса программирования с помощью последовательности свя-
занных меню. В dBASE IV также имеется система меню, называемая
Control Center, но она не предназначена для помощи при программиро-
вании и не так проста в использовании, как системы меню в СУБД
Paradox или R.-BASE.

СУБД dBASE имеет в своем составе полезное средство, называемое
"запрос по образцу" (QBE - Query By Example). С его помощью можно
создавать и сохранять сложные запросы, позволяющие быстро находить
интересующую вас информацию в базах данных. Трудность состоит только
в проектировании и написании прикладных программ для СУБД.

Модуль для создания отчетов в СУБД dBASE IV также является очень
полезным инструментом для выдачи отчетов в различных стандартных
форматах. Однако создание собственного формата отчета требует от разра-
ботчика дополнительного программирования.

СУБД dBASE IV может использовать расширенную или дополнительную
память, а также позволяет создавать базы данных объемом до одного милли-
арда записей, причем число полей на одну запись может достигать 256.

Более подробную информацию о СУБД dBASE IV можно получить в:



СУБД FoxPro

Наиболее быстродействующей и поэтому одной из наиболее быстро
продающихся СУБД является FoxPro. Возможно, это явилось причиной

того, что в начале 1992 года, буквально через несколько месяцев после того,
как фирма Borland купила Ashton-Tate, компания Microsoft купила фирму
FoxSoftware и вместе с ней права на FoxPro. Microsoft, кроме версии FoxPro
для Windows, продает также и СУБД Access for Windows, описанную выше.
Поэтому представляет интерес, какое место на рынке фирма Microsoft
отводит СУБД Access и FoxPro.

Пользовательский интерфейс FoxPro для DOS является текстовым, а не
графическим. Для представления данных в нем используются текстовые
окна и аналогичные применяемым в системе Windows всплывающие меню.
При работе с ними можно использовать мышь, перемещая окна и нажимая
кнопки на экране в текстовом режиме. Во время просмотра базы данных
можно перемещать ее поля обычной операцией мыши захват-и-перемеще-
ние. Пользовательский интерфейс FoxPro, так же как и ее файловые
операции, имеет высокие показатели по быстродействию. Версия FoxPro
для Windows, однако, не имеет такого живого и быстродействующего
интерфейса, как версия для текстового режима.

Быстродействующая система индексации файлов является основой про-
изводительности FoxPro. Система реляционных "запросов по образцу" QBE
не содержит большинства SQL-команд, однако является достаточно гибкой
для удовлетворения практически любых запросов пользователей баз дан-
ных. Система FoxPro имеет достаточно развитый процедурный язык и
целый набор средств для облегчения процесса создания прикладных про-
грамм. Для преобразования прикладных программ в ЕХЕ-файлы можно
использовать дополнительный модуль компилятора.

Таким образом, система FoxPro представляет собой не просто СУБД для
создания несложных приложений, а мощную систему, которая развивает
квалификацию пользователя от первых шагов до профессионального уров-
ня. Ее контекстно-зависимая подсказка имеет множество примеров и
другой полезной информации, правда, она скорее ориентирована на про-
граммиста, а не на новичка.

Система FoxPro может использовать расширенную и дополнительную
память, позволяет создавать базы данных объемом до одного миллиарда
записей с числом полей на одну запись до 255.

СУБД Paradox

СУБД Paradox оказалась настолько удачной системой, что многие были
удивлены, когда фирма Borland приобрела фирму Ashton-Tate и ее продукты
dBASE. Paradox является мощной и простой для изучения СУБД, по
быстродействию почти такой же, как FoxPro, даже при работе с очень
большими файлами.

Для потребителя наиболее привлекательной стороной СУБД Paradox
является ее пользовательский интерфейс. Фирма Borland уделила большое
внимание организации и содержанию программных меню, экранов подска-
зок и печатной документации. Она предлагает также версию Paradox for
Windows.

Прямой и ясный подход системы Paradox к разработке приложений позво-
ляет как опытным программистам, так и новичкам создавать эффективные

программы. В этой СУБД имеются средства для быстрого создания как
стандартного отчета, так и нестандартных отчетов. Имеются также возмож-
ности для импорта и экспорта файлов в очень широком диапазоне форматов
и средства для графического представления информации, позволяющие
создавать графики десяти типов: от круговой диаграммы до трехмерных
графиков. СУБД Paradox включает также модуль QBE "запросов по образ-
цу", позволяющий просто пометить поля, которые нужно включить в
запрос. Отдельный модуль SQL Link, предоставляющий доступ к SQL-сер-
верам баз данных, также может быть поставлен фирмой Borland.

Язык прикладного программирования системы Paradox (PAL - Paradox
Applications Language) несложен в изучении. Для создания простых при-
кладных программ система Paradox может запомнить последовательно
вводимые вами команды и затем преобразовать их в файл сценария для
последующего воспроизведения команд. Опытные PAL-программисты могут
составлять таким способом довольно сложные прикладные программы. В
Paradox for Windows существует объектно-ориентированная версия PAL,
называемая Object PAL.

СУБД Paradox может использовать расширенную и дополнительную
память, позволяет создавать базы данных объемом до двух миллиардов
записей с числом полей на одну запись до 255.

СУБД R:BASE

На протяжении ряда лет СУБД R:BASE являлась главным конкурентом
dBASE, что повлияло на ее возможности, внешний вид, экраны подсказок
и документацию. Эта система имеет средства для создания прикладных
программ при помощи меню генератора приложений, которыми могут
пользоваться непрофессиональные программисты.

СУБД R:BASE содержит управляемый посредством меню модуль "запро-
сов по образцу" QBE, который быстро проводит вас через процедуру
формирования запроса к базе данных. При желании можно преобразовать
данные, отвечающие запросу, в новую таблицу базы данных. Каждая база
данных R:BASE может иметь до 80 таблиц (файлов), и запросы способны
использовать до пяти баз данных.

Система меню R:BASE помогает в создании сложных прикладных про-
грамм. Генератор приложений может превратить созданные при работе с
R:BASE экраны для ввода данных и описания рабочих файлов в прикладную
программу, которую затем можно использовать в работе вне среды R:BASE.

Эта система имеет легко осваиваемый процедурный язык. Прикладные
программы, создаваемые с помощью этого языка, могут иметь развитую
систему меню, экраны подсказок и другие характеристики, облегчающие
их использование. Язык программирования R:BASE содержит полный
набор команд SQL. СУБД R:BASE способна импортировать и экспортировать
файлы в формате dBASE.

Файлы R:BASE могут иметь любое количество записей в базе данных и
ограничены только объемом свободного пространства жесткого диска. СУБД
R:BASE использует расширенную или дополнительную память и позволяет
иметь до 400 полей в записи.

Подробнее узнать о системе R:BASE можно в:



Заключение

В этой главе вы познакомились с современными сетевыми прикладными
программами и их отличительными свойствами по сравнению с программа-
ми для индивидуального использования. Вначале вы изучили команды DOS
в многопользовательской среде, а затем то, как сетевая ОС на практике
применяет права и разрешения. После изучения характеристик многополь-
зовательских прикладных программ: разделения файлов, захвата записей в
файлах, идентификации пользователей рабочих станций, печати на разде-
ляемом принтере, вы рассмотрели лицензионные соглашения для сетевых
программ.

Кроме этого, было обращено внимание на некоторые прикладные
программы для ЛВС. Вы взглянули на текстовые процессоры, настольные
издательские системы и электронные таблицы с точки зрения многополь-
зовательских систем. Далее был проведен краткий обзор восьми наиболее
распространенных СУБД.

В следующей главе вы рассмотрите, как нужно управлять ЛВС, чтобы
она работала эффективно.
Глава 12

Управление ЛВС

Управление ЛВС скорее является искусством, чем наукой. При разрас-
тании ЛВС до сотен (или даже тысяч) рабочих станций поддержание ее
работоспособности требует большого опыта и глубоких знаний.

Вероятно, когда-нибудь протоколы управления сетями вместе с новыми
версиями сетевых ОС позволят детально контролировать целиком всю сеть,
не отрываясь от своей рабочей станции. В будущем аппаратные и программ-
ные средства различных производителей будут соответствовать новым стан-
дартам, и управление ЛВС станет систематической и рутинной работой. Но
до тех пор материал этой главы может оказать вам существенную помощь
в поддержании работоспособности вашей ЛВС.

При возникновении в ЛВС какой-нибудь неполадки для ее устранения
необходим систематический подход. Наиболее трудная задача - диагнос-
тика сети и идентификация неполадок. В этой главе вы познакомитесь с
методами и средствами выявления сетевых ошибок.

Проектировщики сетей предлагают два специальных протокола, предназна-
ченных для управления вычислительными сетями - SNMP (Simple Network
Management Protocol - Простой протокол для управления вычислительной
сетью) и отвечающий модели стандарта OSI протокол CMIP (Common Manage-
ment Information Protocol - Протокол общего управления информацией).
Протоколы, рассматриваемые в главе 5 "Протоколы, кабели, адаптеры",
предназначались для обмена данными между рабочими станциями и файло-
выми серверами, а протоколы SNMP и CMIP специально разработаны для
диагностики работоспособности различных ЛВС.

Основные принципы
управления ЛВС

В настоящее время работа по управлению ЛВС приобретает все большее
значение, а специалистов в данной области не хватает.

Современные ЛВС являются динамическими, распределенными структура-
ми. Они объединяют разнообразные компьютеры, межсетевые шлюзы, мосты,
разветвители, миниЭВМ и большие ЭВМ. Очень часто разрастающиеся сети
могут включать программные системы, изначально разработанные не для
больших компьютерных сетей, а также компоненты различных производи-
телей. Управление такими структурами - непростая задача.

Для управления ЛВС в первую очередь необходимо иметь ее план, который
будет изменяться и расти вместе с ростом сети. План компьютерной сети должен
содержать следующую информацию: о кабельных трассах, о схемах соединения
кабелей, о протяженности сети, о стандартах протоколов и оборудования, о росте
числа рабочих станций и новых технологиях. Он должен также учитывать
появление новых средств и инструментов для управления ЛВС.

Анализ технических вопросов

Большинство сетевых ОС ведет учет деятельности различных устройств
и предоставляет администратору данные о производительности, об объемах
графика, о числе возникающих ошибок и т.п. Иногда имеется возможность
дистанционного контроля файловых серверов и компьютерных мостов.
Многие производители предлагают различные дополнения к существующим
сетям, в результате простые усовершенствования сетевой ОС могут принести
вам массу дополнительной информации.

Производители сетевых продуктов работают над стандартами и тестами
на совместимость, гарантирующими работоспособность их продукции с
различными программными и аппаратными средствами, входящими в со-
став современных неоднородных сетей. Однако предпринимаемые усилия
для решения проблем совместимости с широким диапазоном продуктов ЛВС
не всегда поддерживаются техническими достижениями в индустрии ЛВС.

Для современной ЛВС (особенно большой ЛВС) необходима автоматизи-
рованная система управления, которая должна учитывать многие техни-
ческие аспекты, касающиеся возможных сбоев в сети.

Обработка неполадок
при обычной работе

Иногда отказы в одной из компонент ЛВС могут воздействовать на
другие компоненты. Например, внутренняя электроника сетевого адапте-
ра может исказить содержимое принятого пакета данных. Далее эти
данные будут переданы адаптером сетевой ОС, которая может не обнару-
жить ошибку. Если затем эти данные будут размещены в файле, то он
окажется испорченным. Система управления ЛВС должна обеспечивать
возможность проведения перекрестного контроля для обнаружения тако-
го рода ошибок.

Управление графиком

Аппаратный или программный сбой может ввести ЛВС в состояние
полной остановки или в режим резкого увеличения графика сети, на
который она не рассчитана. В последнем случае сетевые адаптеры, обнару-
живая ошибку, переходят в режим передачи сообщений об ее обнаружении,
что и увеличивает график ЛВС. В результате перегруженная ЛВС можег и
не выдавать сигнала о неисправности, за исключением заметного падения
производительности. Система управления должна обнаруживать и сообщать
о такого рода ошибках.

Устойчивость системы
управления

Система управления ЛВС в процессе работы может получать лишние или
ошибочные (плохо сформированные) сообщения. Очень важно то, как она
будет реагировать на подобные сообщения. Программное обеспечение долж-
но правильно реагировать на дублированные сообщения или сообщения от
незарегистрированных или отключенных рабочих станций. Устойчивая
система управления ЛВС должна продолжать работу, игнорируя- плохие
сообщения (позволив протоколам низкого уровня решать проблему повто-
рением передачи), или уведомлять оператора об ошибках и посылать сигнал
сброса на дефектный узел.

Тестирование ЛВС

Необходимо иметь возможность сообщить системе управления ЛВС,
когда и как производить тестирование сети. Эта система должна включать
встроенные средства для испытания сетевых интерфейсов, средства прове-
дения учета и проверки систем ЛВС и средства для протоколирования
активности компонент сети.

Расширение ЛВС

Система управления ЛВС должна адаптироваться при развитии ЛВС.
Развитие ЛВС может быть связано с добавлением новых узлов, присоедине-
нием к другим ЛВС или введением новой технологии. При невозможности
такой адаптации система управления будет тормозом для развития ЛВС.

Таким образом, система управления ЛВС должна иметь большой срок
эксплуатации. Ее приспособляемость к изменениям в сети определяется
возможностью легко добавлять новые элементы и технологии с минималь-
ным влиянием на существующую систему.

Анализ гЩ^инистративных вопросов

В дополнение к техническим аспектам система управления ЛВС должна
иметь дело с административными вопросами, включающими распростране-
ние программного обеспечения и контроль его версий, обнаружение и
исправление ошибок, управление конфигурацией системы, контроль досту-
па и защиту данных.

Управление распространением
программного обеспечения

Для предотвращения использования нелицензированного программного
обеспечения и борьбы с компьютерными вирусами необходимо иметь воз-
можность контроля и управления процессом распространения программ в
ЛВС. Одним из способов такого контроля является распространение всего
программного обеспечения в ЛВС через некоторый центр. Вначале програм-
мы копируются на файловый сервер из единого центра распределения, а
затем переносятся на локальные накопители рабочих станций. Для автома-
тизации этого процесса предназначена утилита фирмы IBM LDU (LAN
Distribution Utility - Утилита распределения программ в ЛВС).

Для того чтобы гарантировать, что все пользователи ЛВС используют
правильные версии программ, необходима процедура синхронизации всех
рабочих станций. В некоторых прикладных программах, например, в бан-
ковских, необходимо, чтобы версии программного обеспечения на всех
рабочих местах были синхронизированы с версией центрального модуля,
обрабатывающего банковские операции. Наиболее простым способом осу-
ществления этой синхронизации может быть такой, когда в каждый запрос
к центральной базе данных встраивается номер версии используемого
программного обеспечения, а центральный модуль производит проверку
версий и игнорирует устаревшие.

Помощь администратору

В малых ЛВС работа администратора сети обычно выполняется одним из
пользователей, скорее всего, как дополнительная обязанность. В больших ЛВС
(20 или более рабочих станций) для этого нужен штатный администратор. В
любом случае администратор ЛВС нуждается в помощи при обнаружении и
устранении неполадок, в создании резервных копий, в защите данных и
контроле характеристик сети. Программное обеспечение для управления ЛВС
может решать эти вопросы и передавать отчеты на рабочую станцию админи-
стратора, а в ЛВС с сотнями узлов - на центральную машину для их
дальнейшего анализа и обзора.

Обнаружение неполадок

Программное обеспечение системы управления ЛВС ведет учет неполадок
(событий), связанных с сетевыми адаптерами, кабелями и другими компо-
нентами ЛВС. При возникновении сбоев, например, поломки сетевого
адаптера, программа уведомляет об этом администратора ЛВС и, если она
достаточно совершенна, то может сама предложить варианты решения.
Программное обеспечение системы управления ЛВС также должно предо-
ставлять средства для контроля активности файлового сервера, серверов
печати, межсетевых шлюзов и иметь возможность для оперативной инди-
кации сбоев в этих узлах на дисплее администратора.

В ЛВС с сотнями рабочих станций центральная машина может быть
использована для ведения хронологического учета и анализа событий и
неполадок.

Ведение учета событий

Программное обеспечение управления ЛВС должно вести учет событий
таких, как время суток, когда нагрузки на ЛВС максимальны, появление
новых адресов, ошибочные ситуации. Для этого выделяется специальный
файл, или информация непосредственно выводится на принтер. Админи-
стратор затем может вносить эту информацию в базу данных для накопле-
ния статистики и последующего анализа. Поэтому программное обеспечение
управления должно иметь собственные возможности для создания отчетов.

Обычно отчеты выдаются по результатам работы за определенный период,
например, за последние 24 часа.

Определение статуса устройств

Нередко администратору ЛВС может понадобиться информация о статусе
устройств, присоединенных к ЛВС, таких как рабочие станции, мосты и
межсетевые шлюзы. Поэтому программное обеспечение управления ЛВС
должно предоставлять такую информацию. Если сетевые адаптеры дают
информацию о распределении ошибок и загрузках графика, то для админи-
стратора сети представляет интерес методичный сбор такой информации со
всех или выделенных узлов ЛВС.

Другая полезная функция состоит в тестировании состояния трассы ЛВС
между двумя рабочими станциями. Значение этой функции особенно важно
при наличии повторителей или мостов между такими станциями.

Управление конфигурацией ЛВС

Управление конфигурацией ЛВС требует знания того, какое программное
обеспечение установлено на каждой рабочей станции, и как эта станция
сконфигурирована. Для приложений, которые разрабатываются внутри
данной организации и распределяются автоматически (со строгим контро-
лем версий), эта проблема возникает редко. Но для приложений, получа-
емых со стороны (электронные таблицы или текстовые процессоры),
слежение за тем, на какой рабочей станции какая версия программы
находится, представляет достаточно серьезную задачу.

Большие организации чаще всего используют подход, при котором на
накопителе файлового сервера размещается определенный набор программ-
ного обеспечения. Обычно такой набор включает один или два пакета
программ в каждой из стандартных категорий - текстовые процессоры,
СУБД, электронные таблицы и телекоммуникационное средства.

Пользователи любого из этих программных пакетов могут получать
консультации и другую помощь по работе с ними у технического персонала
данной организации. Если же кто-то из пользователей захочет применять
какой-то другой пакет того же назначения, то он не сможет получить
поддержки технического персонала. Более того, такой пакет даже может
быть удален администрацией с файл-сервера.

В большой сети, насчитывающей сотни рабочих станций, такой центра-
лизованный подход упрощает обслуживание и управление работой сети. При
этом контроль версий, разрешение трудностей, обучение сотрудников и
обновление программного обеспечения происходят скоординировано и про-
сто.

Обычно пользователи отдельных рабочих станций могут изменять кон-
фигурацию применяемых программ в соответствии со своими привычками
и вкусами. Однако в больших сетях такой подход может мешать централи-
зованной технической поддержке. Конечно, незначительные изменения
конфигурации, например, смена цветов экрана, не вызывают никаких
проблем, но другие установки, такие как нестандартные коды для принтера

или необычная структуры директорий по умолчанию, могут создавать
трудности в масштабах всей сети.

По этим причинам некоторые организации вводят у себя правила,
ограничивающие допустимое конфигурирование программ.

Если у вас есть вопрос к службе технической поддержки, а вы скон-
фигурировали используемую программу нестандартным образом, то у
сотрудника этой службы будут дополнительные трудности в диагнозе
ситуации. Поэтому в ЛВС с сотнями и тысячами рабочих станций наи-
лучшим подходом может быть такой, где имеется стандартная заранее
оговоренная конфигурация для каждой из используемых программ.
Тогда, в случае возникновения затруднений, технический персонал всегда
сможет вернуть вашу рабочую станцию к стандартной конфигурации и с
этой точки начать выяснение причины возникновения проблемы.

Управление контролем доступа
и защитой данных

Для малых ЛВС функции контроля доступа к сети выполняет сетевая ОС.
В большой вычислительной сети, включающей множество ЛВС и большие
ЭВМ, эти функции должны выполняться средствами управления ЛВС.

Пользовательский псевдоним и пароль позволят вам присоединиться к
ЛВС, но для доступа к определенным ресурсам ЛВС, например, к большой
ЭВМ, вам, возможно, придется пройти через дополнительные контрольные
процедуры. Некоторые приложения содержат собственные системы контро-
ля доступа. Задача администратора сети в этом случае состоит в установке
этих контрольных процедур на различных уровнях. Программное обеспече-
ние для управления ЛВС поддерживает функции администратора, как
руководителя службы контроля, и даже может регулировать с помощью
паролей доступ к прикладным программам.

Хотя, как уже упоминалось выше, бездисковые рабочие станции не
экономят денег за счет отсутствия дисков, но зато они могут быть полезны,
если в вашей организации безопасность данных стоит на первом месте.
Такие рабочие станции не позволяют копировать информацию с файл-сер-
вера на гибкие диски. Они также не дают возможности вносить в систему
чужие программы и файлы данных.

Определение роли
администратора сети

Централизованное управление ЛВС представляет собой очень трудную
задачу. До сих пор нет универсального набора средств для выполнения
функций администратора компьютерной сети. Имеются лишь программные
и аппаратные средства для частичного выполнения этой работы. Админи-
стратор сети должен обладать очень высокой квалификацией и творческим
подходом при применении тех или иных средств для решения нестандарт-
ных ситуаций, возникающих в компьютерных сетях. Кроме этого, он
должен достаточно хорошо разбираться в конфигурациях сетей, их произ-
водительности, в вопросах учета и планирования, в защите данных и
прикладных программах.

Применение протоколов
управления ЛВС SNMP и СМ1Р

Большая часть работы по управлению ЛВС состоит из слежения за
работой устройств, контроля производительности компьютерной сети, диа-
гностики проблем и устранения их причин. Много усилий было затрачено
на то, чтобы автоматизировать эти процессы. В результате были разработа-
ны два четких практически аналогичных протокола для управления ЛВС.

Простой протокол для управления вычислительной сетью (SNMP -
Simple Network Management Protocol) был разработан для решения комму-
никационных проблем TCP/IP.

Протокол общего управления информацией (CMIP - Common Manage-
ment Information Protocol), как часть стандартной модели 081, является
продуктом международного комитета по стандартизации.

Каждый из этих протоколов имеет свои преимущества, и производители
сетевых систем разрабатывают средства управления ЛВС, объединяющие оба
протокола. Ниже будет рассмотрено сходство и различие этих протоколов.

Сравнение SNMP и CMIP

Протоколы SNMP и CMIP имеют общую цель, состоящую в облегчении
задач управления и диагностики при работе в ЛВС. Оба протокола используют
концепцию MIB (Management Information Base - Базис управления инфор-
мацией). MIB состоит из набора переменных, тестовых точек и контрольных
параметров, которые поддерживаются всеми устройствами ЛВС и могут кон-
тролироваться администратором ЛВС. Оба протокола поддерживают также
расширения MIB, вводимые различными производителями с целью сбора
большого количества служебной информации при запросах в ЛВС.

При разработке систем управления компьютерными сетями производи-
тели сочетают возможности протоколов SNMP и CMIP. Совместимость
обоих протоколах MIB позволяет производителям создавать системы управ-
ления ЛВС, которые смогут принимать информацию как от SNMP, так и от
CMIP, а хранить ее в общем формате.

Различия SNMP и CMIP

Протоколы SNMP и CMIP различаются способами, при помощи которых
они извлекают и выдают данные о вычислительной сети. Эти протоколы
предлагают различные функции, требуют разных затрат вычислительной
мощности и используют разное количество памяти. Каждый из этих прото-
колов использует собственный набор протоколов низкого уровня для пере-
дачи и приема информации, необходимой для управления ЛВС, и каждый
протокол поддерживается различными комитетами по стандартизации.

Доступ к данным

Протоколы SNMP и CMIP имеют функции извлечения данных, но делают
это разными способами. Протокол SNMP более предназначен для получения
сведений о конкретных устройствах, тогда как CMIP больше ориентирован
на извлечение наборов данных. При использовании SNMP необходима
точная формулировка запроса об интересующем вас предмете. В случае
CMIP вы имеете возможность сделать общий запрос и затем уточнять его,
определяя, какая информация вас не интересует.

Каждый из этих подходов имеет свои преимущества. Для некоторых
проблем, когда точно известно какая информация нужна, протокол SNMP
вполне удовлетворителен. В других случаях вам нужна более обширная
всесторонняя информация.

Опрос или отчет

Протокол SNMP работает через опросы (или поллинг), то есть централь-
ное устройство управления (возможно, ваша рабочая станция) периодически
опрашивает каждое устройство в ЛВС для определения его статуса. В
протоколе CMIP используются отчеты, в которых устройства информируют
центральную управляющую станцию об изменениях в своем статусе.

При большом числе устройств протокол SNMP может вызвать большой
график ЛВС и замедлить ее работу, но он может работать с любыми
устройствами, включая самые примитивные, которые не могут сами опре-.
делить свою неисправность.

Размеры и производительность

Система управления ЛВС на базе протокола SNMP может быть меньших
размеров, более быстродействующей и менее дорогостоящей по сравнению
с CMIP. Система CMIP требует более быстродействующего компьютера и
большей памяти.

В большинстве случаев производители могут легко реализовать протокол
SNMP на DOS-машине в виде резидентной программы, что вряд ли возможно
для протокола CMIP.                                    ^

Хотя протокол CMIP имеет большие возможности и характеристики, не
всеми его дополнительными функциями вы будете пользоваться.

Производителям систем управления компьютерными сетями на базе
SNMP приходится проявлять больше творчества, но при этом они все же не
могут достигнуть тех же результатов, которые позволяет получить CMIP.

Протоколы транспортного уровня

Для передачи запросов или ответов при управлении ЛВС в SNMP
используются простые датаграммы. Как уже говорилось в главе 5 "Прото-
колы, кабели, адаптеры", при таком способе обмена, связывающиеся сторо-
ны должны предусматривать возможность неполучения данных адресатом.
Это значит, что отправитель должен повторить передачу несколько раз,

прежде чем констатировать факт неработоспособности адресата. В SNMP
для маршрутизации сообщений могут быть использованы простые комму-
никационные протоколы (например, IPX или IP и UDP).

Разницу между датаграммой и сеансным обменом информации легко
понять на примере сравнения связи с помощью писем и телефона. При
телефонных коммуникациях имеется возможность двухстороннего обмена
информацией, письма (как и датаграммы) просто посылают, и они требуют
меньшего объема оборудования.

Использование в протоколе CMIP сеансного обмена информацией делает
его более удобным при необходимости получения большого количества
данных. Однако это может затруднить управление сетью при возникновении
неполадок. Если ЛВС выйдет из строя или практически перестанет функ-
ционировать, SNMP будет продолжать посылать управляющие запросы до
тех пор, пока один из них не пройдет. Сеансный обмен информацией, на
котором базируется CMIP, становится невозможным, как только пропадает
связь в результате сбоя в работе ЛВС.

Стандарты протоколов

Протокол CMIP является протоколом 081 и потому контролируется
Международной организацией по стандартизации ISO. Производители сис-
тем могут проверять свои изделия в COS (Corporation of Open Systems -
Корпорация открытых систем), где производится тестирование на совмес-
тимость с протоколами OSI.

В противоположность этому SNMP не является международным стандар-
том. Однако, подобно TCP/IP, SNMP контролируется организацией Internet
Activities Board.

Оценка доступности продуктов
на базе SNMP и CMIP

На практике главным преимуществом SNMP перед CMIP является то,
что изделий на базе SNMP гораздо больше. Несмотря на определенные
преимущества, CMIP был использован в небольшом количестве сетевых
устройств. Продукты же на базе SNMP - маршрутизаторы, EtherNet
разветвители, волоконно-оптические и прочие устройства - широко
распространены. Частично причиной этого является разница в возрасте этих
протоколов - SNMP гораздо старше. Но в настоящее время многие компа-
нии разрабатывают системы управления вычислительными сетями, исполь-
зующие CMIP или комбинацию SNMP и CMIP.

Какой протокол выбрать
для вашей ЛВС: SNMP или CMIP?

На каком протоколе должна базироваться система управления вашей ЛВС
SNMP или CMIP? SNMP больше ориентирован на управление конкретными
устройствами, в то время как CMIP лучше подходит для коммуникаций

между двумя или несколькими системами управления ЛВС. С этих позиций
SNMP и CMIP могут играть взаимно дополняющую роль. В зависимости от
размеров и сложности вашей ЛВС может оказаться, что лучшей является
система управления, использующая как CMIP, так и SNMP. Более того,
система может применять SNMP для управления конкретными устройства-
ми в локальном сегменте ЛВС, а протокол CMIP использоваться, например,
для помощи сетевому администратору в Нью-Йорке управлять глобальной
сетью локальных вычислительных сетей в Чикаго, Лос-Анжелесе и Далласе.

Средства управления компьютерными
сетями фирмы IBM

Большие глобальные компьютерные сети являются обычным делом для
пользователей компьютеров фирмы IBM, поэтому нет ничего удивительного
в том, что эта фирма также предоставляет и средства для управления такими
компьютерными сетями. Протокол Token Ring и Архитектура сетевых
систем (SNA - System Network Architecture) фирмы IBM являются фунда-
ментом, на котором построены системы LAN Network Manager и NetView.

Управление ЛВС с протоколом Token Ring

Протокол Token Ring всегда обладал специальными возможностями для
внутренней диагностики и управления - свойствами, в течение длительного
времени не используемыми программным обеспечением. В отличие от сетей
с протоколами ARCnet и EtherNet, в ЛВС с протоколом Token Ring всегда
циркулируют кадры MAC (Контроля доступа к среде), которые предостав-
ляют ценную информацию о статусе ЛВС. В частности, сетевые адаптеры
используют эту информации для поддержания работоспособности ЛВС, а
прикладные программы, предназначенные для управления компьютерной
сетью, могут использовать эту информацию для определения статуса и
состояния сети.

Некоторые производители предлагают программные средства перехвата
кадров MAC для управления сетью. Одним из таких производителей является
фирма IBM, дополняющая кадры MAC, как определено в сетях SNA, слоями
других протоколов, предназначенных для целей управления компьютерными
сетями. Как правило, в больших организациях сети с протоколом Token Ring,
являются частью сетей SNA. SNA является сетевым стандартом фирмы IBM,
включающим практически любые устройства: терминалы, ПК, ЛВС, контрол-
леры, большие ЭВМ и даже дистанционные принтеры. Узлы сетей SNA можно
подразделить на входные точки и фокальные точки. Входные точки являются
источником статистики SNA и информации о статусе устройств, а фокальные
точки предназначены для ее приема и представления информации оператору.

Внутри SNA фирма IBM ввела стандарт Служб управления сетью, где
определила, как различные системы управления должны связываться друг
с другом. Например, стандарт фирмы IBM устанавливает, что сигнал тревоги

(сигнал об ошибке или о другом значительном событии в ЛВС) должен
содержать следующие данные: адрес узла, где произошла ошибка; дата и
время, когда произошла ошибка; идентификационный номер управляющего
компонента, сообщившего об ошибке; возможная причина ошибки и реко-
мендуемые действия. (Конечно, узел, сообщивший об ошибке, может быть
не в состоянии предоставить все перечисленные данные). Несмотря на то,
что стандарт SNA был разработан фирмой, он является хорошо документи-
рованным и широко распространенным стандартом, которого придержива-
ются многие производители компьютеров для того, чтобы их аппаратные и
программные продукты были совместимы с изделиями IBM.

Не все рабочие станции в ЛВС с протоколом Token Ring являются
равноправными. Одна из них назначается активным монитором, т.е.
наделяется дополнительной ответственностью контроля работоспособности
кольца. Активный монитор занимается обслуживанием синхронизации
кольца, выпускает новые маркеры (при необходимости) для сохранения
работоспособности кольца и создает диагностические кадры при определен-
ных обстоятельствах. Активным монитором может быть любая рабочая
станция, назначаемая при инициализации кольца. Если активный монитор
выходит из строя, то остальные рабочие станции в ЛВС немедленно начи-
нают переговоры между собой для назначения нового активного монитора.

В стандарте протокола Token Ring IEEE 802.5 определены шесть типов
пакетов (кадров) MAC. При присоединении к кольцу рабочей станции она
передает пакет "Тест дублирования адреса" для того, чтобы убедиться в уникаль-
ности своего адреса. Для уведомления остальных рабочих станций о своей
работоспособности активный монитор периодически передает пакеты "Актив-
ный монитор присутствует". Другие рабочие станции периодически передают
пакеты "Запасной монитор присутствует". При подозрении о выходе из строя
активного монитора запасные мониторы передают пакет "Требование маркера".
Рабочие станции передают пакет "Маяк" ("Тревога") в случае возникновения
серьезных проблем в сети, таких как обрыв кабеля или передача, не синхрони-
зированная с получением маркера. Пакет "Очистка" передается после инициа-
лизации кольца или после установления нового активного монитора.

Программное обеспечение управления сетью осуществляет локализацию
активных мониторов по пакетам MAC "Активный монитор присутствует".
Диагностика сетей выполняется программным обеспечением с помощью
пакетов "Маяк". Кроме этого, используя стандартную технику опроса
(поллинга) кольца по стандарту IEEE 802.5, программное обеспечение имеет
возможность определения статуса каждого сетевого адаптера. Если в ЛВС с
протоколом Token Ring, являющейся частью сети SNA, будет обнаружен
сетевой адаптер, которому запрещено участвовать в обмене данными, то
программное обеспечение может передать сигнал тревоги. При возникнове-
нии ошибок в какой-нибудь из рабочих станций в сети с протоколом Token
Ring истинным виновником этого иногда может быть другая станция.
Например, рабочая станция - ближайший верхний по течению сосед
(Nearest Active Upstream Neighbor - NAUN) - узел, ответственный за
передачу маркера или пакета вниз по течению, мог испортить данные из-за

внутренней неисправности. Программное обеспечение управления компью-
терной сетью может распознавать подобные ситуации с NAUN и правильно
интерпретировать их для выявления истинного виновника.

Использование принципов SNA
в ЛВС с протоколом Token Ring

На следующем после MAC уровне входные и фокальные точки могут
использовать Службы управления (Management Services) SNA для осущест-
вления функций управления компьютерной сетью. Если на рабочей станции
загружено программное обеспечение, ориентированное на применение в
SNA, ее можно опрашивать, тестировать или диагностировать с удаленной
рабочей станции. SNA имеет широкий набор средств, предназначенных для
выполнения управленческих и служебных функций. В ее рамках существу-
ют возможности проведения трассировок, записи "снимков" содержимого
ОЗУ (даже с удаленных рабочих станций), требований проведения тестов и
передачи их результатов, получения и записи статистики.

К примеру, для трассировки событий в отдельных сегментах компьютерной
сети фокальная точка выдает запрос "Активизировать канал" (Activate Link -
ACTLINK). Следующее за этим требование "Активизировать трассировку"
(Activate Trace - ACTTRACE) предназначено для записи данных трассировки
(Record Trace Data - RECTRD), и последнее требование "Деактивизации
трассировки" (Deactivate Trace - DACTTRACE) заканчивает цикл. Сообщение
RECTRD содержит адрес канала, тип трассировки и трассировочные данные.
Запрос ACTTRACE может содержать признак того, что трассировка предна-
значена для всего сегмента или для определенного канала.

Запрос "Требование статистики обслуживания" (Request Maintainance
Statistics - REQMS) предназначен для получения из узла SNA данных о
статистике обслуживаемых ресурсов и определяет, нужно ли после передачи
отчета производить сброс счетчиков, набирающих статистику. Рабочая
станция с протоколом Token Ring в сети SNA в качестве ответа на этот запрос
может передать технические данные адаптера: версию сетевого адаптера,
версию программного обеспечения сети, уровень графика и число ошибок.
Если число ошибок превзойдет предварительно установленную пороговую
величину, то рабочая станция может инициировать самостоятельную пере-
дачу этой статистики без предварительных запросов REQMS.

Как видите, в сети SNA нет недостатка в средствах обслуживания и
управления.

Использование продукта фирмы
IBM LAN Network Manager

LAN Network Manager - программный продукт фирмы IBM для управ-
ления компьютерными сетями. Он предназначен для оказания помощи
сетевому администратору в управлении ЛВС с протоколом Token Ring, в
особенности таких сетей, которые являются частями больших SNA. Про-
граммное обеспечение имеет простой интерфейс на основе меню и может

применяться совместно с программой NetView (продукт фирмы IBM для
больших ЭВМ) или независимо от нее в односегментной или многосегмент-
ной компьютерной сети с протоколом Token Ring. (He следует путать
программное обеспечение управления сетью LAN Network Manager фирмы
IBM с сетевой ОС LAN Manager фирмы Microsoft).

Программное обеспечение LAN Network Manager совместимо с Архитек-
турой прикладных систем (SAA - System Application Architecture) та. пред-
назначено для работы под управлением программы Presentation Manager ОС
OS/2. Это программное обеспечение использует систему управления базой
данных в OS/2 Database Manager для хранения и считывания данных о
конфигурации сети и истории событий и ошибок.

Версия 1.1 программного обеспечения LAN Network Manager включает
80 команд программы NetView и использует протоколы CMIP и SNMP. Она
предоставляет возможность просмотра графического изображения ЛВС.

При автономной работе программа LAN Network Manager действует как
фокальная точка в компьютерной сети, а при совместном использовании с
программой NetView она является одновременно и входной точкой (агентом)
системы NetView для большой ЭВМ. Когда программное обеспечение LAN
Network Manager используется в качестве входной точки, то в терминах
SNA это означает, что оно является узлом SSCP (System Services Control
Point) и использует коммуникационный сеанс физического устройства SSCP
сети SNA для диалога с программой NetView. Обычно в сети SNA имеются
несколько узлов SSCP и они обеспечивают широкий набор управленческих
услуг: помогают активизировать или деактивизировать сеть, распределяют
сетевые ресурсы, управляют процессом восстановления сети после комму-
никационных сбоев, осуществляют сбор данных о графике сети, взаимодей-
ствуют с персоналом, обслуживающим сеть, выполняя его команды и
координируя связи различных сегментов сети. Программа NetView сама по
себе является узлом SSCP, предоставляющим централизованное управление
большой, территориально разбросанной компьютерной сетью.

Что это дает пользователю? У него появляется возможность иницииро-
вать и контролировать операции управления сетью с любого терминала или
рабочей станции сети, независимо от того, являются ли они физически
частями управляемой ЛВС с протоколом Token Ring. Это качество оказы-
вается особенно полезным для сетевых администраторов, которые должны
обслуживать компьютерные сети, территориально удаленные от них.

Использование программы NetView фирмы IBM

Программный продукт NetView, ориентированный на применение в боль-
ших ЭВМ, объединяет в себе возможности нескольких программ фирмы IBM,
разработанных для больших ЭВМ. Система NCCF (Network Communications
Control Facility - Средство контроля межсетевых коммуникаций) может
работать на многосегментных компьютерных сетях, записывая сигналы тре-
воги, распределяя управленческие обязанности между несколькими сетевыми
операторами и запуская программы-сценарии. Система NLDM (Network Logical
Data Manager - Управление логическими данными в сети) осуществляет

запись сеансов и данных о маршрутизации в сети. Программный модуль NPDA
(Network Problem Determination Application - Приложение для обнаружения
сетевых проблем) производит анализ сетевых неполадок, представляя его
результаты с различными уровнями детализации. На самом нижнем уровне
модуль NPDA выявляет вероятную причину ошибки или сбоя.

Программный продукт NetView интегрирует эти и другие функции в
простую прикладную программу, предназначенную для решения задач
управления компьютерной сетью, с интерфейсом на основе меню. Этот
продукт позволяет оператору легко получить информацию о состоянии узла
SNA так же, как и проанализировать статистику или осуществить рекон-
фигурацию сетевых устройств. Оператор программ LAN Network Manager
или NetView, например, может реконфигурировать мост в ЛВС, изменив его
сетевой адрес или максимальное значение числа мостов, через которые
может проходить сообщение в процессе транспортировки. Кроме этого,
имеется возможность накопления статистики о производительности и гра-
фике сетевых мостов (включая число кадров, которые были проигнориро-
ваны или не были переданы из-за ошибок) и о числе широковещательных
кадров, предназначенных для приема всеми рабочими станциями.

Можно также использовать средство NCCF программы NetView для
передачи запроса или команды программному обеспечению LAN Network
Manager, в действительности не находясь у рабочей станции, управляемой
этим программным обеспечением. Вы можете запросить текущий статус
узла сети с протоколом Token Ring, удалить узел из сети, произвести
поточечный тест трассы между двумя узлами, осуществить сброс программы
LAN Network Manager и запросить информацию о текущей конфигурации
сегмента ЛВС.

Получать информацию о статусе сети, ее истории, а также осуществлять
программный контроль системы NetView можно двумя путями. Как уже
указывалось, программные средства NetView включают процессор файла
сценария, который может быть использован администратором для автома-
тизации реакции системы на определенные события. Программирование на
языке сценария, встроенном в пакет NetView, очень сильно напоминает
написание сценариев коммуникационных программ для ПК. Вы без особых
затруднений можете написать программу реакции на определенные сигналы
тревоги в сети. Ваша программа может даже предпринять попытку устра-
нения ошибки, передавая команду сброса устройства на узел, в котором
возникла эта ошибка.

Интерфейс для прикладного программирования пакета NetView более
сложен, но позволяет с помощью пользовательских программ на языке
высокого уровня получить доступ к данным конфигурации сети и файлам
с историей сигналов тревоги. Прикладные программы могут также использо-
вать интерфейс прикладных программ (API - Application Program Interface )
пакета NetView для подачи собственных сигналов тревоги, например, о
неполадках в файле базы данных. Пакет NetView осуществляет запись всех
сигналов тревоги в файл истории и предпринимает соответствующие действия
(определенные вами) по этим сигналам. Этим действием может быть, напри-
мер, уведомление оператора о том, что требуется его вмешательство.

Новой особенностью API пакета Net View является средство LU 6.2 (для
равноправных коммуникаций). LU 6.2 - это протокол, ориентированный
на диалог внутри сети SNA. С помощью простых глаголов, таких как
распределить, принятъ-и-ждать, передать-данные, подтвердить и пере-
распределить, протокол LU 6.2 облегчает осуществление запросов NetView
или выполнение сетевых управленческих заданий (созданных, разумеется,
программистами вашей организации).

Другой продукт фирмы IBM NetView/PC предоставляет протокол API к
NetView, который другие производители могут использовать в качестве
интерфейса со своим оборудованием. Такие компании, как Synoptics, AT&T,
Paradyne и Codex выпускают продукты, работающие с NetView и основан-
ные на интерфейсе NetView/PC. Среди устройств с этим интерфейсом
имеются адаптеры EtherNet, аппаратные средства управления модемом и
сетевые ресурсы Т-1.

Контрольные проверки в ЛВС фирмы IBM

Программный продукт LAN Network Manager работает с другими про-
граммами фирмы IBM для контроля доступа к сети. Он помогает в установке
правил, определяющих возможность присоединения определенных рабочих
станций к сети. С помощью программы LAN Station Manager и устройства
8230 CAU (Controlled Access Unit - Устройство контролируемого доступа)
для ЛВС с протоколом Token Ring система LAN Network Manager может
обнаруживать попытки несанкционированного вторжения в сеть, генериро-
вать сигналы тревоги и автоматически удалять нарушителей путем пере-
программирования или сброса устройства 8230 CAU. Разумеется, сам
продукт LAN Network Manager защищен паролем.

Знаете ли вы точно, как расположены компьютеры в вашей организации?
Программный продукт LAN Station Manager вместе с пакетом LAN Network
Manager и устройством CAU помогут вам легко составить схему распреде-
ления ПК в ЛВС, даже если их положения изменяются со временем.

Средство CAU включает функции представления отчетов для уведомле-
ния пакета LAN Network Manager об идентификационных кодах адаптеров,
ответвлений и сегментов компьютерной сети. Программа LAN Station Man-
ager, существующая в версиях для DOS и OS/2, осуществляет сбор инфор-
мации об устройствах с каждой из рабочих станций и затем передает эти
данные пакету LAN Network Manager. Этот программный продукт обслужи-
вает базу данных станций, содержащую информацию о пользователях,
такую как номер комнаты, порядковый номер и символическое имя маши-
ны. Фирма IBM предполагает, что программное обеспечение LAN Station
Manager должно быть установлено на всех рабочих станциях. Программное
обеспечение LAN Network Manager (или NetView) может сигнализировать
CAU или LAN Station Manager о выдаче отчета от этих средств об отдельных
рабочих станциях и сравнить эту информацию с расположением машин в
определенных местах здания. Таким образом, можно прослеживать за всеми
перемещениями ПК по зданию вашей организации.

Фирма IBM довольно ограниченно применяет CMIP и SNMP в своих
продуктах, предназначенных для управления компьютерными сетями.
Одним из немногих участков, где используются CMIP, является обеспе-
чение связи между устройством CAU и программным пакетом LAN
Network Manager. Другие диагностические и управленческие функции
внутри сети, вообще говоря, не являются совместимыми с протоколом
CMIP. Первичные протоколы, используемые фирмой IBM в своих продук-
тах, предназначенных для управления компьютерными сетями, были
определены в документе "Службы управления сетями SNA" и остаются
неизменными до сих пор. В будущем фирма IBM планирует добавление
средств поддержки протокола CMIP после того, как определение этого
протокола станет более четким.

Использование прикладных программ
для управления сетями фирмы IBM

Протокол Token Ring имеет большие скрытые возможности, и вскоре,
по-видимому, будет больше прикладных программ для управления сетями,
использующих эти возможности. А пока получить представление о состо-
янии вашей компьютерной сети дают возможность программные продукты
фирмы IBM, рассмотренные в этой главе. Однако эти продукты довольно
дороги, и вы вряд ли захотите их приобретать для небольших компьютерных
сетей. Если же вы используете ЛВС средних размеров с протоколом Token
Ring, то в этом случае имеет смысл рассмотреть вопрос о приобретении
программного продукта LAN Network Manager.

Использование общих средств
для управления ЛВС

Ниже вы познакомитесь со специальными вспомогательными средства-
ми, предназначенными для управления сетями: от рефлектометров с раз-
решением во временной области (TDR- time-domain reflectometers) до
интегрированных систем управления. Некоторые из них очень дороги, но
если сеть необходима для вашего бизнеса, то инвестирование средств в них
будет разумным.

Оценка цены простоя ЛВС

В последнее время большие корпорации исследовали вопрос о финансо-
вых потерях при простоях ЛВС. По некоторым оценкам они составляли в
среднем около трех миллионов долларов в год. В тех же исследованиях было
установлено, что средняя ЛВС частично или полностью останавливалась
больше чем на полдня примерно два раза в месяц.

Остановки ЛВС могут обходится очень дорого, и потому многим
организациям требуются более совершенные устройства для сохране-
ния работоспособности своих ЛВС. В 90-е годы наиболее важными сете-

выми приложениями могут стать системы, связанные с управлением ком-
пьютернымисетями.

Цели управления компьютерными сетями

Управление компьютерными сетями преследует две цели. Во-первых,
правильно организованный процесс работы ЛВС уменьшает число сетевых
неполадок. Если проблемы все же возникают, то вторая цель связана с
уменьшением возможных потерь и изоляцией неполадок.

Имея в виду эти цели. Международная организация по стандартизации
(ISO) определила пять категорий управления, которые должна включать
система управления ЛВС: сбой, конфигурация, производительность, защита
и учет. Ниже приведено описание категорий управления:

Категория

Управление учетом

Описание

Запись и выдача информации
об использовании ресурсов ЛВС

Управление конфигурацией       Определение и управление параметра-
ми, определяющими состояние ЛВС

Обработка сбоев                 Обнаружение, изоляция

и исправление неполадок в ЛВС

Управление производительностью Анализ и управление скоростью,

с которой ЛВС обрабатывает данные

Управление защитой             Контроль доступа к ресурсам ЛВС

Существует четыре типа продуктов для управления ЛВС, работающих с
пятью категориями ISO: контрольно-измерительные приборы, сетевые мо-
ниторы, сетевые анализаторы и интегрированные системы управления
сетями. Каждый тип имеет свои преимущества и занимает свое место в
управлении современными неоднородными сетями.

Различные типы инструментов

Контрольно-измерительные приборы включают: рефлектометры (TDR),
осциллографы, детекторы разрывов, измерители мощности и другие анало-
гичные продукты.

Рефлектометры

Когда-то тестеры кабелей были громоздкими неуклюжими приборами.
Современные приборы недороги, имеют достаточно малые размеры и могут
легко переноситься для проверки кабелей в любом месте вашего офиса.
Иногда эти устройства имеют портативные принтеры для распечатывания
отчетов о проведенных измерениях. Большинство подобных устройства


используют батарейное питание, некоторые работают на заряжаемых ни-
кель-кадмиевых аккумуляторах. На рис. 12.1 показаны популярные при-
боры фирмы Microsoft для диагностики ЛВС.



Рис. 12.1. Семейство приборов фирмы. Microsoft
для диагностики кабелей и соединений в ЛВС

Кабельный тестер содержит рефлектометр и иногда дополнительные
схемы для тестирования. Принцип работы рефлектометров состоит в
посылке в кабель короткого импульса и анализе отраженного от конца
кабеля сигнала (наподобие акустического локатора). Обычно кабельный
тестер позволяет определить: длину кабеля, правильность распайки кон-
цов кабеля, наличие коротких замыканий, обрывов и взаимных помех
между проводниками. Любая из таких неполадок может являться причи-
ной остановки ЛВС.

Будущее кабельных тестеров

Производители кабельных тестеров подняли технологию анализа ка-
белей на очень высокий уровень. Новые устройства расширяют область
действия таких тестеров в сферу анализа протоколов. Приборы Fluke
670 LanMeter и FrameScope вышли за пределы физического уровня
модели OSI и вторглись в область 2, 3 и даже 4 уровней. Цены на
приборы Fluke 670 и FrameScope равны 6000 и 4000 долларам соответ-
ственно, что гораздо меньше стоимости анализатора протоколов.

Различные модели этих приборов можно подключать к ЛВС, работаю-
щим с физическими протоколами EtherNet или Token Ring для набора
статистики, анализа работоспособности и производительности ЛВС.
Обычно, под статистикой понимают число пакетов сообщений (сум-
марное или заданного типа) прошедших за определенное время. Для
ЛВС с протоколом EtherNet приборы показывают избыток коллизий
(выявляя неисправный адаптер), запаздывающие коллизий (кабель
очень длинный) и число ошибочных кадров (результат плохого соедине-
ния). В ЛВС с протоколом Token Ring каждый из приборов может
распознавать и пересчитывать число кадров уровня MAC.

Вы имеете возможность просмотра общего графика ЛВС, определенного
типа ошибочных ситуаций и графика одного из узлов ЛВС. Можно
определить узел, в большей степени занимающий график ЛВС при
передаче или при приеме кадров. Можно также послагь сообщение
файловому серверу или любому другому узлу для определения присут-
ствия этого узла. Если вы определите, что некий кабель или сетевой
адаптер мешает работе ЛВС, то имеется возможность удалить его из
кольца. Вы можете контролировать статус мостов и маршрутизаторов и
даже определить время оборота маркера в ЛВС. Эти устройства позво-
ляют вам ассоциировать имена рабочих станций с сетевыми адресами,
позволяя, видеть, кто из пользователей сети активен в настоящий момент
и имеет, нормальное соединение с ЛВС. Таким образом, вам не прихо-
дится запоминать, что, например, узел с номером 10005А123456 - это
ПК Маши. Они также имеют последовательные порты, через которые
можно осуществлять загрузку программ во флэш-ПЗУ. Конечно, эти
приборы позволяют выполнять большую работу по тестированию кабелей,
чем можно было бы ожидать от рефлектометров.

Тестеры имеют достаточного размера жидкокристаллические дисплеи
и с первого взгляда напоминают карманную компьютерную игру. Но
именно этот карманный прибор может вылечить вашу ЛВС и, вероят-
но, в будущем найдет свое место среди ваших инструментов для
обслуживания компьютерных сетей.                           '

Что касается кабеля, то короткие замыкания или обрывы могут
возникнуть через месяцы после установки ЛВС в результате высыхания

его изоляции. С другой стороны, вымокший в воде кабель также не сможет
хорошо выдерживать трафик ЛВС. В процессе разводки кабельных трасс
ЛВС часто приходится изгибать кабели, в результате чего в его изоляции
могут возникнуть трещины. Все эти неполадки скажутся на работе ЛВС не
сразу, а через какое-то время.

Другие неполадки, связанные с кабелями, возникают уже при производ-
стве или установке кабеля. Например, при некачественной распайке концов
даже исправный кабель не будет работать. Аналогичная ситуация возникнет
и при перепутывании различных пар кабеля. Кроме того, если при плани-
ровании, установке или модернизации сети были нарушены приведенные
выше (см. главу 5) ограничения на размеры кабеля, то сеть будет работать
нестабильно. Одним словом, ошибиться здесь довольно легко.

Перед присоединением вашего кабельного тестера к ЛВС вы должны
абсолютно точно знать тип кабеля вашей ЛВС, так как необходимо задать
используемому тестеру номинальную скорость распространения сигналов в
кабеле для правильного определения расстояний. Эта скорость выражается
в долях скорости света и меняется от 0,6 до 0,9. Даже отличие в изоляции
(вспененная или невспененная) кабеля влияет на эту величину. Первое, что
необходимо сделать с новым тестером - это откалибровать его по отноше-
нию к типу кабеля, который вы используете. При калибровке подбирается
точное значение для скорости распространения сигнала в кабеле при изме-
рениях с куском кабеля известной длины.

Вам также необходима точная схема топологии вашей ЛВС для того,
чтобы можно было точно локализовать место в кабеле, где возникла непо-
ладка, и проанализировать соответствие ее симптомов известным неполад-
кам в кабельных соединениях.

Основная процедура использования кабельного тестера очень проста.
После отсоединения обеих концов кабеля от ЛВС, вы присоединяете один
из них к тестеру, а к другому концу, в случае использования неэкраниро-
ванной витой пары, присоединяется заглушка. После этого можно прово-
дить тестирование состояния кабеля.

Вы можете (и должны) проверить тестером новые кабели ЛВС. Прежде
чем подключиться к файл-серверу, нужно убедиться, что кабели во вновь
создаваемой ЛВС или новом ее сегменте могут без помех передавать сетевые
сигналы. Если же сеть была установлена сторонней организацией, а вы
только поддерживаете ее работоспособность, обязательно убедитесь, что
проверка кабелей была проведена во время установки.

Применение сетевых мониторов

Сетевыми мониторами называются компьютеры, подключаемые к
ЛВС для контроля графика всей сети или выделенной ее части. С
помощью проверки данных в каждом пакете информации, сетевые мони-
торы могут создавать статистические сообщения об использовании сети,
типах пакетов, числе переданных и принятых пакетов сообщений каждым
узлом ЛВС и другую важную информацию.

Сетевые мониторы относительно недороги и могут использоваться по
одному на каждый сегмент в больших компьютерных сетях. Они обычно
работают непрерывно, набирая информацию и контролируя неполадки в
ЛВС. Сетевые мониторы могут выполнять свою работу, будучи также частью
интегрированной системы управления. Цена сетевых мониторов меняется
от нескольких сотен долларов (для чисто программных продуктов) до
примерно 10000 долларов. На рис. 12.2 показаны относительно недорогие
продукты TXD фирмы Thomas Conrad (195 долларов за лицензию для
организации). TXD представляет статистическую и диагностическую инфор-
мацию о ЛВС, работающей под управлением ОС NetWare.



Рис. 12.2. Программное обеспечение TXD фирмы
Thomas-Conrad для диагностики сетей NetWare

Сетевые анализаторы


Хотя сетевые мониторы могут обнаруживать неполадки в сети, но выяс-
нение их причин и их устранение является задачей сетевых анализаторов
(иногда называемых анализаторами протокола). Сетевые анализаторы пред-
назначены для анализа графика в реальном масштабе времени и имеют
средства для перехватывания и декодирования пакетов, а также могут
передавать собственные сообщения. Некоторые из них включают набор
средств для экспертизы на определенные типы неполадок и имеют встроен-
ные средства для проведения рефлектометрии. Наиболее сложные сетевые
анализаторы снабжены специальными аппаратными средствами для обна-
ружения неполадок, незаметных на уровне обычных сетевых адаптеров. В
последнее время разработчики этих систем стали включать элементы искус-
ственного интеллекта в свои изделия.

Сетевые анализаторы являются сложными, дорогостоящими инструмен-
тами для обнаружения определенного сорта проблем в ЛВС. Эти приборы
обладают гораздо более широкими возможностями, чем кабельные тестеры
или различные программные средства, и могут применяться для идентифи-
кации неисправных устройств, обнаружения ошибок в конфигурации и
"узких мест" ЛВС. Когда вы сталкиваетесь с проблемой, требующей тща-
тельного анализа содержимого пакета сообщения, вы подобны врачу, при-
бегающему к помощи микроскопа для изучения клеток ткани. Так же, как
и врач, вы должны произвести сравнение поврежденных клеток с живыми
и выяснить, в каком соотношении друг с другом они находятся.

Сетевые анализаторы могут прослушивать пакеты, проходящие через
ЛВС для анализа работы компьютерной сети. Анализатор может также
выделять только те пакеты, которые удовлетворяют определенным крите-
риям, перехватывать их и суммировать в файл для последующего разбора
их содержания. Критерии отбора пакетов сообщений устанавливаются поль-
зователем и могут быть направленными на выделение только ошибочных
кадров или кадров от определенных рабочих станций и серверов, кадров
больших размеров или содержащих определенный набор данных и т.п.
Некоторые анализаторы позволяют увеличивать график ЛВС, симулируя
дополнительные узлы. Таким образом, пользователю остается только точно
определить, какого рода ошибки нужно искать, а сетевой анализатор
определит их с указанием устройства, вызывающего эти ошибки. Однако
это не означает, что сетевые анализаторы способны заменить опытного
специалиста. Напротив, только очень квалифицированные специалисты
смогут эффективно пользоваться этим прибором.

Диапазон цен этих приборов начинается с уровня 10000 и достигает 30000
долларов для приборов с возможностью поддержки различных физических
сред и способностью декодирования различных протоколов. Анализаторы
продаются как конструкторские наборы или законченные приборы. Кон-
структорский набор состоит из сетевого адаптера для установки на ПК и
программного обеспечения. Законченные приборы поставляются в виде вы-
бранного производителем ПК с установленным адаптером. Популярным
сетевым анализатором является система Sniffer производства фирмы Net-
work General. На рис, 12.3 и 12.4 представлены продукты семейства Sniffer.

Обзор прибора Network Advisor фирмы Hewlett-Packard. Сетевой анализа-
тор Network Advisor фирмы Hewlett-Packard представляет собой ПК на базе
процессора 80386 с монохромным или цветным жидкокристаллическим дис-
плеем и сетевым интерфейсом для сбора данных. Программное обеспечение
фирмы Hewlett-Packard является надстройкой над DOS. Графический пользо-
вательский интерфейс этой системы не похож на интерфейс пакета Windows
или Presentation Manager, но также прост в использовании. Часть программ-
ного обеспечения, связанная с искусственным интеллектом, Fault Finder
(Обнаружитель сбоев), написана на языке Пролог и содержит более 100 правил.

В ЛВС с протоколом Token Ring при обращении за помощью к Fault
Finder он предлагает следующие категории:

 контроль сбоев включения новой рабочей станции

 контроль аппаратных ошибок

контроль кадров тревоги ("маяков") MAC
контроль переполнения, приемников станции
контроль сигналов тревоги ("маяков") в кольце



Рис. 12.3. Комплекс Sniffer фирмы Network General обычно состоит из
компьютера типа laptop с установленным программным обеспечением Sniffer



Рис. 12.4. Семейство изделий Sniffer

А затем спрашивает, какую из неполадок искать. Вы можете предложить
анализатору попытаться определить это самостоятельно. К примеру, если
вы выбрали последнюю категорию, Fault Finder ответит, что

Кольцо считается переполненным сигналами тревоги (маяками), если
станция передала 8 последовательных кадров-маяков MAC.

Фирма Hewlett-Packard предполагает дальнейшее совершенствование
этого прибора, продвигаясь от нижнего физического уровня ЛВС к более
сложным сценариям работы системы.

За исключением компоненты Fault Finder система Network Advisor
имеет в основном те же функции и возможности, что и другие сетевые
анализаторы. Она способна захватывать пакеты в течение определенного
периода, использовать введенные пользователем фильтры, декодировать
кадры уровня MAC, кадры системы AppleTalk, кадры NetWare (IPX, SPX
и NCP, а также NetWare Core Protocol), кадры IBM (NetBIOS и 8MB), кадры
SNA фирмы IBM и кадры TCP/IP. Подробнее с системой Network Advisor
можно познакомиться в:



Обзор прибора Sniffer фирмы Network General. Среди других сетевых
анализаторов прибор Sniffer выделяется тем, что может декодировать и
интерпретировать кадры наибольшего числа протоколов в наибольшем
количестве сетей. Однако он не предлагает так же много способов класси-
фикации действий в ЛВС, управляемой ОС NetWare, как LANalyzer фирмы
Novell, и пользоваться им не так просто, как анализатором LANalyzer. К
примеру, если нужно определить, сколько запросов на просмотр директорий
выдает некоторая рабочая станция, то сперва необходимо сообщить анали-
затору, какую структуру данных требуется искать, то есть какие байты в
каком месте кадра определяют запрос на просмотр директории. Эту инфор-
мацию легко считать с экрана Sniffer, но все же приходится вводить задание
для поиска в виде набора байтов и их смещений в кадре. В противополож-
ность этому, в LANalyzer в такой ситуации нужно просто выбрать категорию
Directory Search (Поиск запросов к директории).

Sniffer может демонстрировать статистику графика ЛВС, давая возмож-
ность определить качество работы сети. Чтобы получить представление о
том, как выглядит такая статистика, можно взглянуть на рис. 12.5, где
показана абсолютная статистика графика при работе Sniffer. На рис. 12.6
изображен также экран, демонстрирующий статус сервера.

В ЛВС Token Ring неисправный сетевой адаптер обычно передает следу-
ющему узлу кольца ошибочные данные, поэтому тот в свою очередь начи-
нает периодически выдавать сигнал тревоги (наподобие маяка). Вся работа
сети останавливается до тех пор, пока неисправный адаптер не будет найден
и заменен. Sniffer способен определить наличие маяков - сигналов трево-
ги - и указать адрес неисправного узла.



Рис. 12.5. Абсолютная статистика трафика,
показанная прибором Sniffer фирмы. Network General




Рис. 12.6. Статус сервера, показанный прибором Sniffer

Обнаружение неисправного оборудования и ошибочных кадров на нижних
уровнях работы сети - это только один из классов задач, решаемых сетевыми
анализаторами. Другим направлением работы является определение "узких
мест" ЛВС, ограничивающих ее производительность. Sniffer способен захва-
тывать кадры, идущие между определенными узлами (например, между
рабочей станцией и файл-сервером), и показывать степень использования
сети, счетчики кадров и общее количество захваченных байт. При последу-
ющем анализе этих данных он выдает пользователю информацию о том,
когда каждый из кадров возник в сети и что он содержит. Если у вас
зафиксировано, какие действия производил оператор рабочей станции во
время захвата кадров, то можно сопоставить эти действия с временными
задержками кадров различного типа. Предположим, например, что рабочая
станция загрузила с файл-сервера исполняемый файл размером 250К.
Sniffer продемонстрировал бы вам 250 запросов от рабочей станции пере-
межающихся 250 ответами от сервера (если пакеты имеют длину 1К). К
сожалению, Sniffer не может точно указать, какое именно устройство
сервера оказалось слишком медленным - процессор, жесткий диск или
контроллер диска. Он анализирует только график сообщений в сети. Поэто-
му, чтобы получить ясную картину, администратору приходится проводить
контрольные эксперименты: менять число активных рабочих станций, их
типы и другие параметры.

Более подробную информацию о системе Sniffer можно получить по
адресу:


Сетевой анализатор LANalyzer фирмы Novell. He подлежит сомнению,
что никто не знает NetWare лучше, чем специалисты фирмы Novell. Поэтому
анализатор этой фирмы LANalyzer особенно хорошо работает в NetWare. Он
выполняет примерно те же функции, что и Sniffer.

В сетевом анализаторе LANalyzer имеется набор предустановленных
шаблонов, называемых приложениями, которые можно использовать для
фильтрации, интерпретации и представления кадров ЛВС. Например,
приложения для физического уровня Token Ring включают Devices,
ErrMon, Map, Priority, RingChng и RingMon. Эти приложения, особен-
но ErrMon и RingMon, позволяют определить состояние сетевых адап-
теров и кабельных систем. Приложения, называемые BridgeVu. FileView,
NodeView, OverView и Server Vu, работая на более высоких уровнях, могут
показать график ЛВС, относящийся к операциям сервера, рабочих стан-
ций и межсетевых мостов. Например, если вам необходимо обнаружить
директиву PATH, которая является причиной поиска большого количе-
ства несуществующих директорий при запуске программ, можно наблю-
дать только за операциями открытия файла или поиска в директории,
или за тем и другим.

LANalyzer представляет собой плату, вставляемую в ПК, и соответствую-
щее программное обеспечение. Пользовательский интерфейс у нее такой же,
как и у других утилит этой фирмы (SYSCON, FILER и т.д.).

Детальную информацию об этом комплексе можно получить в:


Интегрированные системы
для управления ЛВС

Четвертым и последним типом продуктов для управления ЛВС являются
Интегрированные системы управления ЛВС (INMS - Integrated Network
Management Systems). Использование таких систем позволяет осуществлять
контроль всей компьютерной сети из единого центра. В функции INMS
входят все пять категорий управления вычислительной сетью ISO: сбои,
производительность, конфигурация, защита данных и учет.

Использование INMS осуществляется с помощью терминала с графическим
пользовательским интерфейсом. Он интегрирован со станцией управления
сетью, взаимодействующей для определения состояния сети с сетевыми аген-
тами (например, специальным программным обеспечением рабочих станций)
на удаленных компьютерных системах. Эти агенты собирают нужную инфор-
мацию, такую как число пакетов, полученных устройством, и при необходи-
мости передают ее в INMS. При возникновении проблем агенты также могут
посылать сигналы тревоги на терминал для непосредственного предупрежде-
ния администратора сети. INMS являются наиболее дорогостоящими средст-
вами для управления компьютерными сетями.

Использование средств управления сетями

Как вы уже знаете, управление компьютерными сетями является и
искусством, и наукой, оно требует и глубоких знаний принципов функцио-
нирования сети, и хорошей интуиции для диагностики и решения возника-
ющих проблем. В процессе диагностики необходимы четыре шага прежде,
чем вы локализуете и исправите неполадку: обнаружение симптомов, со-
ставление списка возможных причин, выполнение тестов для локализации
причины и анализ результатов.

Обнаружение симптомов

Все начинается с обнаружения симптомов проблемы и с искушения
немедленно приступить к экспериментированию с возможными вариантами
ее решения. Поддаться этому искушению значило бы затратить намного
больше времени и средств на безрезультатные попытки угадать причину,
вызвавшую данную проблему.

Очевидность симптома не всегда является ключом к пониманию пробле-
мы. Это легко можно понять, исходя из основной черты любой компьютер-
ной сети, которая спроектирована так, чтобы скрывать проблемы, а не
выставлять их напоказ. Так как большинство сетевых протоколов имеют

средства для повторения сообщений при неудачной попытке передачи, то
возникновение неполадок в сети всегда будет сопровождаться ухудшением
ее производительности. Указанное свойство повышает надежность работы,
но тем не менее оно приводит к усложнению локализации возникающих
проблем из-за идентичности симптомов.

Знание нормального состояния

Для того, чтобы распознать проблему, необходимо знать нормальное
поведение системы. Определение нормальных характеристик инди-
видуальной компьютерной сети должно быть произведено до воз-
никновения неполадок и является одним из четырёх шагов
диагностического процесса. В процессе определения этих характе-
ристик необходимо получить ответы на перечисленные ниже во-
просы.

 Какова средняя загрузка ЛВС? Как она изменяется в течение
рабочего дня?

 Какая прикладная программа является наиболее популярной?

 Какие протоколы применяются при работе? Каковы показатели
производительности этих протоколов?

 Кто является производителем аппаратных средств сетевого обору-
дования? Каковы характеристики производительности этого обо-
рудования?

 Кто является производителем повторителей, мостов, маршру-
тизаторов и межсетевых шлюзов? Каковы номера версий обо-
рудования и программ, применяемых с ними? Каковы
показатели производительности этого оборудования?

При анализе причин возникновения неполадок необходимо сфокусиро-
вать внимание на следующих вопросах.

 Воздействует ли возникший дефект на каждого пользователя, только
в выделенном сегменте или только на единичные рабочие станции?

 Насколько продолжительно ее воздействие в процессе работы? Имеет
ли неполадка непрерывный или эпизодический характер? Возникает
ли она регулярно?

 Какие последние изменения были произведены? Добавлялись ли
новые устройства в сеть? Производилась ли реконфигурация межсе-
тевого оборудования?

 При выходе из строя каких устройств вероятны такие симптомы? Кто
производитель и каковы версии компьютерных систем, сетевых адап-
теров, концентраторов, маршрутизаторов, мостов, прикладных программ
и сетевой ОС?

После сбора этой информации вы можете перейти к следующему шагу
диагностического процесса - составлению списка возможных причин на-
блюдаемых симптомов.

Создание списка возможных
причин неполадок

Обладая необходимыми опытом и знаниями и имея под рукой характе-
ристики нормального режима работы сети, можно произвести их сопостав-
ление с симптомами неполадок и определить их причины.

Для создания списка возможных неполадок вам необходимо знать, как
влияет выход из строя отдельного компонента на работу компьютерной сети.
Например, превышение графика может вызвать увеличение числа коллизий
в ЛВС с протоколом EtherNet, но слишком длинный сегмент сети или выход
из строя трансивера проявляются так же.

Локализация причины
и анализ результатов

На третьем шаге производится тестирование ЛВС для выявления истин-
ной причины неполадки из общего списка. Для этого могут применяться
любые из средств, описанных ранее в этой главе, но наиболее часто приме-
няемым прибором будет сетевой анализатор.

Обнаружив потенциальную причину сбоя, необходимо заменить неис-
правную компоненту (или реконфигурировать ее) и провести тестирование
ЛВС после устранения источника неполадки. Обычно, работа по поиску
причин отнимает 80% от общего времени восстановления работоспособности
ЛВС, а устранение неполадок занимает 20%.

Общие проблемы

Типичный администратор ЛВС тратит большую часть своего времени на
попытку определения производительности ЛВС. Различные части компью-
терной сети подвержены разного типа неполадкам и проявляют различные
симптомы.

Аппаратные проблемы

Большинство сетевых проблем возникает на физическом уровне модели
OSI. Они включают обрывы и короткие замыкания в кабелях, неправильное
функционирование адаптера и т.п.

Проблемы с кабелями

Обнаружить неполадки в кабельной сети можно с помощью сетевого
анализатора или рефлектометра. Нередко при попытке анализа ошибок в
графике сети с помощью сетевого анализатора обнаруживаются неполадки
в сетевой электронике. Без этого прибора вам пришлось бы искать причину
сбоев методом последовательного исключения компонент сети. Еще одним

полезным инструментом для обнаружения дефектов в кабелях являются
системы контроля кабелей (подробнее они описаны в разделе "Управление
сетевым хозяйством ЛВС" ниже в данной главе),

Практика настройки производительности сети

Сетевые мониторы и анализаторы позволяют набирать данные о статис-
тике графика пакетов сообщений в ЛВС, которые можно использовать для
составления картины использования сети различными пользователями,
выявления "узких мест" и порождающих их причин, определения соотно-
шения различных протоколов в графике сети и т.п.

В результате такого анализа могут возникнуть предложения, как достиг-
нуть более высокой производительности, например: разделить ЛВС на
отдельные сегменты, добавить новые файловые серверы, заменить сетевые
адаптеры и т.п. Однако задача повышения производительности не так
проста. Для набора достоверных статистических данных и выявления их
связи с определенными компонентами ЛВС может потребоваться продолжи-
тельный период времени.

Настройка производительности ЛВС

Если управление ЛВС - это искусство и наука, то для поиска "узнайх^
мест" в ЛВС нужно быть волшебником с ученой степенью в радиотех-
нике. Вы можете получать со стороны советы наподобие "Купи более
быстрый диск для сервера", "Перейди на Token Ring", "Перейди! на
Ethernet", "Перейди на NetWare", "Перейди на OS/2 LAN Manager", s
Однако Нередко выясняется, что после выполнения какого-либо совета'!
и замены компонента производительность сети не изменилась. ""Узкое^
место" оказалось в другом элементе,                 i

При поиске "узких мест" вам будет полезна информация, приведенная!
ниже.       1                                       ,/ ^'^'i;1,:;

Факторы, определяющие
производительность ЛВС

Когда запускается какое-либо приложение, которое находится: на файл-
сервере и, в свою очередь, читает и записывает файлы на Диске; сервера,^
активность сети возрастает. Прежде всего процессор COKIMAN33.COKI;

ищет исполняемый файл в каждой директории, указанной в спедифй^
калии PATH. Этот поиск обуславливает диалог сетевыми сообщенийми.
Для каждой директории рабочая станция посылает сообщёние-запвос
"Find File" (Поиск файла), и сервер возвращает ответ. Затем !йспоэ1-
няемый файл загружается в память вашей рабочей станций с ПОмб1Цвк>|
новой серии сетевых сообщений, обычно пакетов размером 512

или 1024 байт. После загрузки прикладная программа выдает запросы
на открытие, чтение, запись и закрытие файлов, которые превраща-
ются в сообщения для сервера. Сервер отвечает на каждый запрос
посланиями "ОК" или "Данные здесь". К тому же в сетях на базе
NetBIOS приемник по отдельности подтверждает получение каждого
сообщения. В сетях NetWare подтверждение и ответ находятся в одном
сообщении.

Сервер должен обслуживать очередь запросов от большого числа
рабочих станций в ЛВС, и это может занимать много времени. При
использовании сервера для дистанционной печати могут возникать две
проблемы. Множество запросов печати может настолько занимать
файловый сервер, что сильно замедляет его реакцию на другие запро-
сы. В дополнение ко всему, сообщения рабочих станций и файлового
сервера могут пересекать один или более сетевых мостов, что создаст
дополнительную задержку.

Программное обеспечение верхнего уровня (такое, как NETX.COM в
NetWare) осуществляет фильтрацию запросов на обслуживание фай-
лов или принтера и создает одну или более записей сообщений>
которые передает на более низкий уровень (IPX.COM). На этом уровне
производится передача запроса сетевым драйверам устройств. Драйвер
осуществляет передачу данных через 8, 16 или 32 разрядный разъем-
сетевому адаптеру, который посылает запрос, как только получит
доступ к кабелю. На сервере сетевое программное обеспечение прово-
дит данные через множество слоев протоколов до того, как оно будет
обработано ОС. Если не весь объем сообщения может быть принят за
один прием из-за ограничений памяти (кэш-памяти сервера), то воз-
никнет дополнительная задержка из-за переброски данных на нако-
питель файлового сервера. Ответное сообщение к рабочей станции
проделает обратный путь через программное обеспечение, сетевой
адаптер сервера, кабель ЛВС, сетевой адаптер и программное обеспе-
чение рабочей станции. Так, только для загрузки в ОЗУ рабочей
станции программного файла длиной 250К при использовании пакетов
длиной 512 байтов будет необходимо выполнить более 500 запросов и
500 ответов. (Большие пакеты вызывают меньшую перегрузку серве-
ра.) И если такие операции выполняют несколько пользователей, то
файл-сервер по своему графику напоминает Центральный Вокзал в
Нью-Йорке.

Локализация узких мест

Узким местом ЛВС могут быть рабочие станции, сетевые драйверы,
сетевые резидентные программы или сетевые адаптеры. Скорость
передачи данных в ЛВС также может быть ограничителем произво-
дительности. На сервере центральный процессор также может иметь

недостаточное быстродействие, или сетевое программное обеспечение
может не обладать достаточной эффективностью. Небольшой объем
ОЗУ для кэширования файлов также может быть причиной низкой
производительности сервера из-за частых обращений к диску. Кроме
того, файл-сервер может проводить слишком много времени, работая
как сервер печати. Возможно быстродействие сервера увеличится,
если сконфигурировать его для использования больших пакетов. Не
исключено, что производительность сдерживает быстродействие ши-
ны. А возможно файл-сервер и сетевой адаптер слишком медленно
общаются через 8 разрядный слот. Еще одной причиной может быть
малый размер ОЗУ адаптера для буферизации сетевых сообщений, а
также медленная работа сетевого моста. Таким образом, существует
большое количество разного рода причин, ограничивающих произво-
дительность ЛВС, и это необходимо иметь в виду при поисках возмож-
ностей увеличения ее производительности.

Управление сетевым
хозяйством ЛВС

Не так давно в помощь администратору компьютерной сети добавилось еще
одно средство, позволяющее визуализировать и документировать трассы ка-
бельного хозяйства. В небольших ЛВС для начала достаточно иметь эскиз
офиса, на котором показаны кабельные соединения и другие компоненты.
Для больших сетей требуется более исчерпывающая начальная информа-
ция. Можно использовать систему управления кабелями, которая отобразит
план и проследит за всем имеющимся сетевым хозяйством. Сетевое хозяйство
- название кабельного оборудования, получившее популярность, среди про-
изводителей программ для систем управления кабельным оборудованием сети.

Система управления сетевым хозяйством предлагает целый диапазон средств,
позволяющих прослеживать полную физическую инфраструктуру компьютер-
ной сети. Система записывает данные обо всех компонентах, включая их
расположение, в базу данных. По запросу она может показать графическое
изображение сети с небольшим отчетом о сетевом оборудовании.

Имеется возможность обзора всей компьютерной сети или только отдель-
ных ее деталей. Посредством графического меню можно быстро получить
необходимую информацию о сетевых компонентах.

База данных содержит детальную информацию о сетевом хозяйстве - от
трассировки кабелей до информации административного характера, связан-
ной с отдельными частями оборудования, кабелями и кабельными трассами.
Кроме этого, в базе данных записаны также следующие характеристики:

фабричная марка оборудования, номер модели, цена, расположение в сис-
теме, схема соединения и схема разводки проводов.

Эти данные можно использовать для оформления заявок на перемещение,
замену или ремонт испорченного оборудования. При этом система хранит
историю всех изменений, произведенных в компьютерной сети.

Использование путеводителя
по ресурсам системы

Многие компании предлагают средства, облегчающие управление сетью. В
качестве начального ориентира мы приводим ниже список таких компаний:


Заключение

В этой главе вы завершили изучение ЛВС, рассмотрев вопросы, методы
и инструменты, связанные с управлением сетями. После знакомства с
основами систем управления вы рассмотрели протоколы SNMP и CMIP.

Затем обратились к системам управления ЛВС, поставляемым фирмой IBM,
сфокусировав основное внимание на возможностях протокола Token Ring. Вы
познакомились также с назначением и использованием таких инструментов,
как рефлектометры, сетевые мониторы, сетевые анализаторы и интегрирован-
ные системы. И наконец, вы имеете список производителей средств управления
сетями, который можно использовать для знакомства с определенными ком-
паниями и выпускаемыми ими продуктами.

В следующей главе вы остановитесь на вопросах, с которыми столкнетесь
при покупке дополнительных сетевых элементов, считающихся совмести-
мыми с существующей сетью, однако не всегда являющихся таковыми.
Глава 13

Анализ совместимости

Производители сетевых компонент, как правило, под совместимостью
подразумевают степень того, насколько программное обеспечение и аппа-
ратные средства могут использоваться в различных сетях, в различных
ситуациях и для различных целей И утверждают, что их продукты могут
работать в компьютерных сетях различных типов. Однако, к такого рода
утверждениям всегда следует относится с известной долей осторожности,
так как не все производители вкладывают в этот термин одинаковый смысл.

В данной главе проведен анализ понятия совместимость для того, чтобы
установить его реальный смысл. С этим понятием приходится часто стал-
киваться в повседневной жизни. Нетрудно догадаться, что большинство
примеров в этой главе будет взято из области ЛВС, но с таким же успехом
можно было бы брать примеры и из другой области, где осуществляется
связь двух компьютерных компонент для обмена данными. Модемы, после-
довательные порты, принтеры, параллельные порты, прикладное программ-
ное обеспечение, электронная почта, музыкальные инструменты, телефоны
и даже факсимильные аппараты могут быть использованы для иллюстрации
этого понятия.

Пояснение понятия
совместимости

Первое, на что хотелось бы обратить внимание при рассмотрении понятия
совместимость, это то, что оно совсем не применяется к устройствам,
которые действительно совместимы. Например, когда вы покупаете новый
телефонный аппарат, а также телефонный шнур к нему с соединителями
RJ-11 на концах, а потом включаете телефон в розетку на стене в вашей
квартире и звоните с него, то вряд ли вспоминаете об их совместимости.
Можно привести еще один пример. Если вы купили в магазине какой-нибудь
электроприбор, например, тостер, то сразу включаете его в розетку и
начинаете им пользоваться, не задумываясь о совместимости. Это обуслов-
лено тем, что степень совместимости изделий телефонных компаний и
бытовых приборов крайне высока.

Теперь предположим, что нужно объединить несколько различных ком-
пьютерных сетей, каждая из которых работает под управлением собственной
операционной системы - IBM LAN Server, NetWare, LANtastic, NFS. При

этом необходимо организовать вычислительную систему таким образом,
чтобы пользователи могли разделять одни и те же ресурсы и файлы на всех
серверах, В процессе такой работы вы очень скоро начнете использовать
термин совместимость как ругательство.

Если вы покупаете программное обеспечение и аппаратные средства у
одного и того же производителя, то сложностей значительно меньше. Фирма
IBM, например, распространяет схемы и таблицы, по которым можно
определить, какие из ее продуктов совместимы, а какие нет. Однако даже
в этом случае остается шанс приобрести несовместимую аппаратуру.

Фирма IBM является очень крупным производителем компьютерного
оборудования. Так как это достаточно большая компания, то ее специфика-
ции и рекомендации становятся промышленными стандартами, и это,
конечно, оказывает влияние на совместимость. Но, с другой стороны, в
модеме производства фирмы IBM используется система команд фирмы
Hayes, которая стала стандартной независимо от IBM. Поэтому совмести-
мость более тесно связана не с производителями, а с распространенными
стандартами.

Набор протоколов модели OSI

Модель OSI (Open System Interconnection - Связь открытых систем)
может использоваться в качестве первого шага для организации совмести-
мых компьютерных сетей. Заметим однако, что эта модель может иметь
только рекомендательный характер, так как многие распространенные
устройства до сих пор не совместимы с этим стандартом. Тем не менее это
важная отправная точка в обсуждениях ЛВС. При анализе совместимости
на различных уровнях модели OSI можно обнаружить, что совместимость
между различными компонентами становится хуже по мере приближения
к верхним уровням стандарта. Это связано с тем, что добиться совместимос-
ти особенно непросто именно на верхних уровнях модели OSI.

Модель OSI определяет семь уровней протоколов, разделяемых хорошо
определенными интерфейсами. На рис. 5.4 (см. главу 5) показаны эти семь
уровней.

Модель OSI разбивает связь внутри ЛВС на семь независимых частей, или
уровней. Ниже приведено подробное описание этих уровней, а дальше обсуж-
дается проблема совместимости с позиции каждого уровня модели OSI.

  Прикладной уровень. Прикладной уровень является самым верхним.
В нем осуществляется взаимодействие с пользователем, извлечение
информации из баз данных и передача файлов как целого. Приклад-
ной уровень является видимой для пользователя частью модели OSI.
На этом уровне попытка доступа к ЛВС трансформируется в запрос,
который передается на более низкий уровень - уровень представле-
ния. На прикладном уровне не осуществляется никакой реальной
работы, а производится передача всех заданий на более низкие
уровни. Рабочие запросы, предназначенные для передачи по сети,

входят в набор протоколов модели OSI на прикладном уровне, про-
двигаются вниз по направлению к первому уровню (физическому),
где передаются на другую рабочую станцию или файловый сервер, а
затем проделывают обратный путь через набор протоколов модели
OSI до достижения прикладного уровня на приемном конце.

Уровень представления. На этом уровне происходит прием (передача)
рабочих запросов от (на) прикладного уровня. Этот уровень предна-
значен для маскировки различий в типах компьютеров для приклад-
ного программного обеспечения. Когда в одной компьютерной сети
совместно используются компьютеры фирм IBM, Apple, DEC, NeXT
и Burrough, то необходима некоторая работа по переводу и перегруп-
пировке байтов. На этом уровне осуществляется работа по преобразова-
нию данных во внутренний числовой формат для каждой конкретной
машины и обратно. Кроме этого, на уровне представления также
осуществляется процедура кодирования данных с целью защиты
от несанкционированного доступа (при приеме данных осуществля-
ется декодирование данных). Далее данные с уровня представления
передаются на следующий уровень.

Сеансный уровень. Для идентификации компьютеров в ЛВС исполь-
зуются имена или числовые коды. На сеансном уровне эти имена или
числовые коды используются для обращений к конкретным компью-
терам, аналогично телефонным номерам. На этом уровне осуществля-
ется начальный контакт с адресатом и управление процессом вызова.
Вызов сам по себе и является сеансом - обменом сообщениями
(диалогом) между двумя рабочими станциями. В функции этого
уровня входит только координация связи прикладных программ на
двух рабочих станциях. Подобно телефонной компании, не вмешива-
ющейся в телефонные переговоры абонентов, сеансный уровень ни-
чего не добавляет к сообщениям рабочих станций, участвующих в
процессе обмена данными.

Транспортный уровень. Этот уровень является единственным, ответ-
ственным за то, что информация, переданная одним из компьютеров
будет правильно принята другим. На транспортном уровне известен
максимально допустимый размер сообщений, и в случае необходимости
осуществляется преобразование больших сообщений в последователь-
ность более мелких пакетов. При одновременном циркулировании в
вычислительной сети более одного пакета на этом уровне производит-
ся контроль последовательности прохождения пакетов сообщений, а
также регулирование их графика. Этот уровень распознает дублирован-
ные пакеты (возможно в результате повторной передачи) и игнорирует
их. Транспортный уровень делегирует работу по маршрутизации паке-
тов следующему за ним более низкому уровню.

Сетевой уровень. Маршрутизация пакетов осуществляется на сетевом
уровне. Для достижения адресата пакетам сообщений может потре-
боваться пройти через различные сегменты ЛВС. На сетевом уровне

хранится информация о различных маршрутах, которые могут пона-
добиться при передаче сообщений. Эта информация о маршрутах
включается в каждый пакет, для помощи промежуточным компью-
терам и устройствам в продвижении пакетов к их конечным пунктам.
Этот уровень несет ответственность за адресацию и доставку пакетов
от компьютера источника сообщения к адресату.

 Канальный уровень. Канальный уровень оказывается наиболее слож-
ным и включает последовательную передачу символов, составляю-
щих пакет сообщения. Из-за своей сложности он разделен на два
подуровня: контроль доступа к среде (MAC - Media Access Control)
и логический контроль связи (LLC - Logical Link Control). Подуро-
вень MAC управляет доступом к физической среде (передача маркера
или обнаружение коллизий, например) и осуществляет контроль
сети. Подуровень LLC находится выше уровня MAC и осуществляет
прием и передачу данных пакетов сообщений пользователей (обычно,
запросов на обслуживание файлов). На этом уровне обеспечивается
механизм ретрансляции данных при обнаружении ошибок передачи,
причем в этом механизме участвуют только источник и приемник
сообщения, а остальные компьютеры могут лишь препровождать
сообщения от источника дальше.

 Физический уровень. На этом уровне происходит преобразование
символов, составляющих сообщения, в электрические сигналы и
обеспечение их прохождения между компьютерами ЛВС. На этом
уровне ничего не известно о маршруте сообщения, именах компью-
теров и другом содержимом передаваемого пакета. Поскольку осталь-
ные уровни уже выполнили всю эту работу, данному уровню остается
только передать электрические сигналы в кабель (или принять их).
В этой части модели OSI также определяются физические и электри-
ческие характеристики всех соединений, составляющих ЛВС, вклю-
чая кабели, разъемы, повторители сигналов и т.п. Этот уровень
можно представить себе как аппаратный.

Совместимость - степень, с которой сетевые аппаратные и программные
компоненты от различных производителей могут хорошо работать друг с
другом - значительно меняется при рассмотрении каждого из уровней
модели OSI.

Физический и канальный уровни

При использовании кабеля определенного типа физическая совмести-
мость определена довольно хорошо. Если кому-нибудь сообщить, что вы
соединили компьютеры с помощью коаксиального кабеля RG-58 A/U, то с
большой вероятностью он сразу представит себе тонкий EtherNet (ThinNet).
Если упомянуть экранированную витую пару (Типа 1 IBM), то скорее всего
на ум придет Token Ring. Неэкранированная витая пара может иметь
отношение к Token Ring или относительно новой модификации EtherNet
10BASET. А оптоволоконный кабель? FDDI достаточно мало распространен

и потому вопрос может поставить вас в тупик. Но в каждом из этих
случаев простого упоминания о типе кабеля вполне достаточно для
определения физических характеристик сетевых компонентов и специ-
фикации соединяемых элементов. Если ваш компьютер снабжен адапте-
ром Token Ring, и вы хотите присоединиться к ЛВС с протоколом Token
Ring то для выяснения возможности этого достаточно задать два вопроса:

"Какова скорость передачи данных в ЛВС - 4 или 16 Мбит/с?" и "Какого
типа применяемый кабель - с экранированными или неэкранированны-
ми витыми парами?". После выяснения указанных обстоятельств вы,
наверняка, сможете присоединиться к кольцу. Такой уровень совместимос-
ти стал возможен благодаря усилиям Института инженеров по электротех-
нике и электронике (IEEE). В стандартах протоколов 802.3 (EtherNet) и
802.5 (Token Ring) точно определено как должен выглядеть физический
уровень вычислительной сети, и эти стандарты простираются внутрь
канального уровня.

Другие физические стандарты также высокосовместимы. Примером
может служить кабель параллельного порта для принтера (интерфейс Сеп-
tronics). Если компьютер имеет такой порт, вы купили принтер с параллель-
ным интерфейсом и известно, что компьютер и кабель исправны, а печать
не работает, то можно определенно сделать вывод о том, что принтер
неисправен.

Стандарт для последовательной связи, RS-232, так же точно определен,
как и параллельный интерфейс. Этот стандарт определяет оборудование DTE
(Data Terminal Equipment - Оборудование для ввода/вывода данных),
оборудование DCE (Data Communications Equipment - Коммуникационное
оборудование) и точно определяет правила соединения DTE и DCE для
обеспечения их работоспособности. Таким образом, можно приобрести модем
(DCE) с интерфейсом RS-232, присоединить его к последовательному порту
компьютера (DTE) с помощью кабеля, изготовленного по стандарту RS-232,
и все должно правильно работать.

Предположим, что вы каким-то образом ухитрились переделать карту
адаптера Token Ring, таким образом, что она может принимать пакеты
EtherNet. Сможете ли вы таким образом обеспечить совместимость вашего
нового сетевого адаптера в ЛВС? Конечно, нет.

Прежде всего для того, чтобы адаптер Token Ring смог передавать
данные, он должен получить трехбайтный маркер. Адаптеры на других
рабочих станциях работают по принципу обнаружения несущей и не пере-
дают никаких маркеров. Но даже если отвлечься от маркеров и обнаруже-
ния несущей, то все равно ничего не может получиться, так как форматы
данных совершенно различны.

Программисты, использующие язык программирования Паскаль, назы-
вают формат пакета сообщения записью (record), а в Си - это называется
структурой (struct). Программисты на языке ассемблера могут использо-
вать директиву struc для определения форматов данных. Программисты на
языке КОБОЛ представляют формат данных как описание записи. В основе
своей, формат данных определяется расположением данных в памяти -
организацией байтов данных в полях записи данных. Организация записей

данных совершенно различна не только в протоколах Token Ring и EtherNet,
но имеются также небольшие различия между стандартами протокола
IEEE 802.3 и тем, что называется истинным протоколом EtherNet (на
рис. 5.6 и 5.7 главы 5 показано это различие). Внутри же каждого из
стандартов IEEE 802.3 и IEEE 802.5 степень совместимости очень высока.

Записи данных (кадры) ARCnet, FDDI, StarLAN, как нетрудно догадать-
ся, также совершенно различны. Поэтому существенно, что ваша самодель-
ная карта адаптера Token Ring не будет работать в ЛВС с протоколом
EtherNet потому, что расположение байтов в записи распознается програм-
мой, записанной в ПЗУ карты. Если вы все же будете продолжать модифи-
кацию карты адаптера с протоколом Token Ring так, чтобы она наконец
заработала, то у вас больше не будет адаптера с протоколом Token Ring, зато
в конце концов вам удастся сделать самую дорогую в мире карту адаптера
EtherNet.

Рассмотрим примеры из других областей, не связанных с ЛВС. Если
совместимость такая ненадежная вещь, то каким же образом можно посы-
лать документы и изображения с помощью факсимильного аппарата в
любую точку мира так, как будто и приемник и передатчик присоединены
к одной и той же линии? Ответ прост - благодаря стандартизации. Для
факсимильных аппаратов во всем мире общепринятым является стандарт
Group III.

Аналогично, популярные в настоящее время модемы со скоростью
передачи 9600 бод стали распространенными в значительной степени
благодаря тому, что удовлетворяют появившимся стандартам для пред-
ставления данных. Сегодня вы можете приобретать удовлетворяющие
стандарту V.32 CCITT (МККТТ) модемы разных фирм, надежно работаю-
щие друг с другом. Некоторые модемы, произведенные до официального
признания стандарта CCITT, могут быть плохо совместимыми друг с
другом. Примером может служить модем Courier HST фирмы U.S. Robot-
ics, применяющий собственную схему модуляции для обеспечения ско-
рости обмена 9600 бит в секунду.

Сетевой и транспортный уровни

Программа IPX.СОМ реализует протокол IPX. Для рабочих станций в ОС
NetWare этот уровень протокола находится между NETx.COM (сверху) и
программным обеспечением сетевого адаптера (снизу). IPX (Internet Packet
Exchange - Межсетевой обмен пакетами) имеет собственный интерфейс
прикладных программ API, так что прикладное программное обеспечение
на одной из рабочих станций в ЛВС, управляемой ОС NetWare, может вести
диалог с другой рабочей станцией с применением этого интерфейса. Однако,
этот диалог происходит на уникальном диалекте сетевых языков, так что
другие рабочие станции, пользуясь теми же кабелями и такими же адапте-
рами не смогут принимать участия в диалоге, если им непонятен язык IPX.

Для лучшего понимания того, как происходит диалог между слоями
вновь обратимся к рис. 5.7 и 5.10 главы 5. Обратим внимание на поле в
кадрах протоколов EtherNet и Token Ring, обозначенное как Данные. Это поле

также представляет собой структуру, которая определена программами
сетевого и транспортного уровней. Если передать рабочей станции, управ-
ляемой ОС NetWare, кадр EtherNet с данными в этом поле, сформирован-
ными в соответствии с протоколом IPX, то рабочая станция-приемник
распознает эти данные. Если же это поле будет содержать данные, сформи-
рованные по другим правилам, то рабочая станция-приемник не сможет их
обработать, даже если часть, относящаяся к протоколу EtherNet, составлена
правильно. На сетевом и транспортном уровнях совместимость определяется
в значительной степени содержимым пакета сообщения.

Протокол IPX является небольшим упрощением протокола XNS (Xerox
Network Standard - Сетевой стандарт Xerox), разработанного фирмой
Xerox. Фирма Novell также использует этот протокол, но среди остальных
крупных производителей сетевых продуктов больше нет таких, которые
прямо применяли бы IPX. Одним из путей обхода этого препятствия на пути
к совместимости служит применение драйверов Clarkson Packet Drivers.
Поддерживаемое фирмой Novell, академическими объединениями и други-
ми группами, это программное обеспечение позволяет большому количеству
протоколов использовать один и тот же сетевой адаптер. При этом пакеты
данных IPX направляются в IPX, пакеты NetBIOS направляются в NetBIOS,
пакеты TCP/IP направляются в TCP/IP, пакеты NFS - в NFS. Эти драйверы
занимают дополнительный объем ОЗУ, но позволяют иметь совместимость
на сетевом и транспортном уровнях. Конечно, они необходимы только, если
нескольким протоколам высокого уровня приходится использовать один и
тот же адаптер.

Протокол TCP/IP (Transmission Control Protocol /Internet Protocol - Про-
токол контроля передачи/Межсетевой протокол Internet) был разработан
правительственными организациями и потому является общедоступным, что
объясняет его большую популярность. Часть этого протокола, TCP, будет
рассмотрена позже в разделе, посвященном сеансному уровню. Часть же
этого протокола IP больше относится к транспортному уровню. Протокол
TCP/IP является еще одной частью загадки совместимости. Если бы каждый
использовал TCP/IP (или IPX или NetBIOS), то добиться совместимости в
вычислительных сетях было бы гораздо легче. Наибольшим препятствием для
совместимости являются различия в определениях на транспортном уровне
(структура записей и значение полей данных).

Другим часто используемым на транспортном уровне термином явля-
ется транспортная независимость. Это другой способ описания совмес-
тимости. Предположим, что программист хочет создать прикладную
программу, в которой часть модулей будет работать на компьютере PS/2
под управлением ОС OS/2, другая часть - на UNIX-компьютере, и часть
на компьютере Apple Macintosh (благодаря его прекрасным графическим
возможностям здесь удобно организовать диалог с пользователем). Жела-
тельно спроектировать модули таким образом, чтобы интерфейс вызовов
- передача параметров и управления одним модулем другому - был
вполне прозрачным для любого программиста в группе. Для этого необ-
ходим специальный "клей", предназначенный для склеивания таких
объектов. Такой клей называется дистанционным вызовом процедур
(RPC - Remote Procedure Calls).

Так как протокол RPC позволяет выполнять различные модули одной и той
же прикладной программы на компьютерах разного типа, то он является
магическим клеем, подобным цианакриловому клею ("Сумасшедший клей").
Компании типа SunSoft (филиал компании SUN Microsystems), NetWise,
Novell, Hewett-Packard и Momentum Software творят чудеса с помощью
системы RPC. Например, компания American Airlines использует систему
Xipc, разработанную фирмой Momentum Software, и работающую на мно-
жестве различных компьютеров для контроля маршрутов грузов.

Транспортная независимость означает, что все машины, составляющие
полную прикладную систему, используют одно и то же определение транс-
портного уровня, такое как IPX, NetBIOS, TCP/IP или какое-нибудь еще.
Система RPC работает хорошо только в том случае, когда один и тот же
транспортный уровень доступен для всех используемых компьютеров. Тогда
можно разделить модули прикладной программы по отдельным компьюте-
рам и, используя лучшие черты каждого типа машин, получить в результате
оптимальные характеристики системы в целом.

До сих пор мы были сосредоточены на IPX и TCP/IP. Куда же исчезла из
нашего рассказа NetBIOS? Большая часть NetBIOS работает на сеансном
уровне, следующем после транспортного при движении вверх по модели 081.

Сеансный уровень

Программа IPX.СОМ в действительности содержит два протокола: IPX и
SPX (Sequenced Packet Exchange - Последовательный обмен пакетами).
Как можно было ожидать, SPX это уровень над IPX, который использует
IPX для передачи/приема данных. Протокол SPX, так же как NetBIOS,
является сеансным, но сходство с NetBIOS на этом заканчивается. Степень
совместимости между IPX/SPX и NetBIOS крайне низка.

Фирма Novell поставляет в составе ОС NetWare программу NetBIOS,
которая, как может показаться, решает проблему совместимости. Однако
это не так. Если бы различные реализации NetBIOS были бы совместимы,
можно было бы создать набор протоколов, состоящий из программного обес-
печения поддержки сетевого адаптера, IPX.COM, NetBIOS и различных
модулей перенаправления для разных сетевых ОС (NETX.COM фирмы
Novell, LANtastic фирмы Artisoft, POWERLan фирмы Performance Technol-
ogy). В результате можно было бы получить возможность доступа к любым
файловым серверам, когда-либо созданным.

Даже если бы у вас было достаточно большое ОЗУ для хранения такого
большого набора протоколов, тем не менее его нельзя было бы использовать
для доступа к чему-нибудь. Каждый производитель заботится о том, чтобы его
сетевое программное обеспечение работало с тем NetBIOS, которое именно он
применяет. Итак, мы прошли пять седьмых на пути к полной модели OSI, а
картина совместимости уже неясна и с каждой минутой становится запутаннее.

Пока существуют некоторые различия в программных интерфейсах,
реализованных различными производителями, наибольшей проблемой яв-
ляются различия в структурах записей данных, используемых для
транспортировки пакетов NetBIOS по вычислительной сети. Рабочие

станции,управляемые DOS, в качестве модуля NetBIOS используют драйвер
DXMTOMOD.SYS фирмы IBM. Фирма Novell в качестве модуля NetBIOS
использует резидентную программу NETBIOS. Модуль NetBIOS фирмы
Artisoft для ОС LANtastic называется AILANBIOS и т.д. В ОС POWERLan
компании Performance Technology модуль NetBIOS называется по имени
применяемого адаптера. Для каждого из этих модулей NetBIOS формат и
содержимое записи данных (встроенной внутрь поля данных в кадре Eth-
erNet или Token Ring) различно.

Прикладной уровень
и уровень представления

Программное обеспечение ЛВС, предоставляющее пользователю доступ
к файловому серверу - это сетевая оболочка или редиректор. В ОС Net-
Ware - это программа NETx.COM (где х обозначает номер используемой
версии DOS) или независящая от версии DOS программа NETX.COM. В ОС
LAN Server, основанной на OS/2, рабочие станции DOS используют LAN
Requester. Аналогичные программные продукты других производителей
называются обычно REDIR или NET.

Совместимость систем электронной почты или механизмов разделения
данных в системе Microsoft Windows или OS/2 Presentation Manager также
нужно рассматривать при обсуждении прикладного уровня и уровня пред-
ставления.

Можно было бы не говорить о том, что трудно добиться совместимости
на этих уровнях для сетей, управляемых NetWare, OS/2, Banyan и различ-
ных одноранговых ЛВС. Как можно было понять из рассмотрении протоко-
лов более низкого уровня, отсутствие диалога между модулями редиректоров
от разных фирм связано в основном с различным определением данных.

Рабочие станции в ОС NetWare для запросов обслуживания файлов
используют протокол ядра NetWare (NCP - NetWare Core Protocol), серверы
отвечают также согласно этому протоколу. Протокол NCP был собственнос-
тью фирмы Novell до 1991 года, когда фирма заявила о том, что она продает
лицензию на право использования спецификаций этого протокола. Поэтому
неясно, как сотрудники фирмы Network General смогли раскодировать
пакеты данных NCP несколько лет назад, когда создавали программу
Snifter - анализатор протоколов, позволяющий интерпретировать и демон-
стрировать содержимое сетевых пакетов из множества ЛВС. Возможно для
этого они восстановили протокол NCP из содержимого пакетов. Если это
так, то можно только восхищаться программистами из Network General,
проделавшими огромную работу.

Фирма IBM создала протокол SMB (Server Message Block - Блоки
сообщений сервера) для использования с программой PC LAN. Одно из
лучших описаний протокола SMB приведено в Трудах семинара пц ПК
(Personal Computer Seminar Proceedings) фирмы IBM в номере 8-1 тома 2 за
1985 год. Хотя оно было опубликовано в 1985 году, тем не менее до сих пор
остается очень полезным введением в работу SMB.

В настоящее время фирма IBM использует протокол SMB для обмена
информацией между серверами, управляемыми OS/2 LAN Server, и

программами LAN Requester на рабочих станциях DOS. Производители
некоторых операционных систем для одноранговых ЛВС (Performance
Technology) также поддерживают протокол SMB.

Знакомство с коммуникациями
между процессами

За рамками модели OSI появляется так много новых систем и новых
стандартов для коммуникаций между процессами прикладного уровня, что
трудно разобраться в текущем состоянии вопроса. При описании нового
стандарта или продукта всегда употребляется термин совместимый. Как
было уже сказано в этой главе, частое употребление этого термина многое
означает, но вовсе не то, что хотелось бы производителям, и к их утверж-
дениям всегда следует относиться критически.

Фирма Microsoft спроектировала протокол DDE (Dynamic Data Exchange -
Динамический обмен данными) для обмена данными между прикладными
программами в среде Windows, например, с программой электронных таблиц
Excel. Протокол DDE описывается в пакете Windows SDK (набор для разработ-
чика программ) и применим для прикладных программ, разделяющих между
собой одни и те же данные. Кроме этого, фирма Microsoft в настоящее время
предлагает также систему OLE (Object Linking and Embedding - Связывание
и встраивание объектов) для использования в прикладных программах под
управлением Windows 3.1. Протокол DDE имеет пять механизмов, которыми
прикладные программы могут воспользоваться:

 Запуск. Одна прикладная программа может запустить другую.

 Горячая связь. Прикладная программа-сервер передает данные при-
кладной программе-клиенту всякий раз, когда данные изменяются.

 Толчок. Прикладная программа организует передачу данных для себя
из другой программы.

 Запрос. Сервер и клиент выполняют операции копирования части
данных и вставки их в данные партнера, причем без промежуточного
буфера Clipboard.

 Теплая связь. Сервер уведомляет клиента о том, что данные измене-
ны, и тогда клиент их может запросить.

Для того, чтобы две прикладные программы могли использовать DDE,
они должны договориться о формате данных, которыми будут обмениваться.
Если эти прикладные программы произведены различными производителя-
ми, то для них должны быть опубликованы подробные спецификации.

Система OLE является верхним уровнем протокола DDE, который изоли-
рует программиста прикладного программного обеспечения от утомитель-
ных деталей DDE. Согласно ее спецификации, одна прикладная программа
кладет данные в контейнер, расположенный в другой прикладной програм-
ме. Вторая прикладная программа должна лишь знать, как показывать

данные. Если требуется изменить эти данные, то вторая прикладная про-
грамма сообщает об этом первой через специальный интерфейс.

Примером продукта, использующего OLE, является объектно ориентиро-
ванная система New Wave фирмы Hewlett-Packard. Она использует концепцию
агентов и содержит интеллектуальный организатор связей, позволяющий
сопоставлять с названиями объектов имена соответствующих файлов.

По-видимому еще в течение длительного времени не будет существовать
совместимости среди различных систем обмена данными между процессами.
Даже внутри одного протокола, такого как DDE, совместимость в значитель-
ной степени зависит от прикладной программы.

Испытание совместимости
электронной почты

Коммерческие продукты для электронной почты часто отвечают стандарту
MHS (система управления сообщениями) или стандарту Х.400. Сообщения в
системе MHS, например, имеют заголовок, тело сообщения и, возможно,
присоединенный файл. Заголовок содержит: адрес назначения, обратный
адрес, почтовые отметки и другую информацию. Оба адреса имеют специ-
альный формат: <имя_пользователя>@<имя_рабочей_группы>. Прикладные
программы, которые создают данные в таком же формате, могут взаимодейст-
вовать с MHS. Аналогично, прикладные программы, которые используют
соглашения Х.400, могут взаимодействовать с другими прикладными про-
граммами и пользователями, применяющими этот стандарт.

Конечно, существует много стандартов для электронной почты. Фирма
Western Union использует EasyLink, фирма Telenet предлагает TeleMail,
довольно популярной является система PROFS фирмы IBM. Совместимость
среди этих систем в значительной степени касается переформатирования
данных так, чтобы они стали понятными для других систем.

Заключение

Совместимость является настолько обширным и важным предметом, что
ему посвящена ежегодная промышленная выставка Interop, которая имеет
единственный критерий отбора для представляемых экспонатов - продукт
должен быть совместимым с другими продуктами в вычислительной сети.
Interop является одной из лучших выставок с хорошими семинарами и
возможностью общения с техническими специалистами по аппаратным
средствам, которые концентрируют свои усилия на том, чтобы вам никогда
в будущем не пришлось слышать слова совместимость.

В следующей главе речь пойдет соединении ЛВС в глобальные компью-
терные сети.
Глава 14

Объединение ЛВС
в глобальные
вычислительные сети

Как было отмечено еще в первой главе, ЛВС занимают территориально
небольшие области, например, такие, как один отдел организации или
небольшое здание. В таблице 5.1 главы 5 "Протоколы, кабели, адаптеры"
были приведены максимально допустимые расстояния для нормальной
работы ЛВС с использованием популярных протоколов EtherNet, Token Ring
и ARCnet. Когда-нибудь организацию, в которой вы работаете, начнут
стеснять эти ограничения из-за необходимости обмена файлами с подразде-
лениями, расположенными в других районах города или даже в других
регионах страны. В этой главе вы познакомитесь с тем, как можно объеди-
нить автономные ЛВС в глобальные вычислительные сети (ГВС).

В начале этой главы будут изложены способы организации ГВС и
описаны необходимые для этого аппаратные средства: межсетевые шлюзы,
компьютерные мосты и маршрутизаторы. Затем будет проведено сравнение
разделения файлов в ЛВС и ГВС. Будет выяснено, каково оптимальное
размещение разделяемых файлов в ГВС. Далее вы перейдете к изучению
возможностей дистанционной печати в ГВС.

Вы найдете в этой главе детальное описание протоколов, используемых
для построения ГВС. Изучив преимущества и недостатки этих протоколов,
вы обнаружите, что выбор того или иного протокола часто определяется
правительственными или региональными распоряжениями.

Основные принципы
организации ГВС

Если вы являетесь хозяином ЛВС внутри вашей организации, то в ваши
обязанности входит покупка новых рабочих станций, кабелей, повторителей
и концентраторов для расширения ЛВС, проведение диагностики и исправ-
ление ошибок в вашей ЛВС. В случае ГВС ситуация совсем иная. Вам
необходимо заключить контракт с организацией, предоставляющей комму-
никационные услуги (телефонной компанией, например), для связи двух
ЛВС, расположенных через улицу или в противоположных концах страны.

Телефонная компания предоставит вам для этого специальные каналы. Вам
придется приобрести оборудование для подключения ЛВС к этим каналам,
но вы должны будете положиться на телефонную компанию по части
надежности и помехозащищенности специальных каналов связи.

Аппаратные средства ГВС состоят из маршрутизаторов, мостов и шлюзов.
Несколько позже в специальном разделе эти аппаратные средства будут
рассмотрены более детально. Здесь мы отметим только то, что основная роль
этих средств состоит в обеспечении пути, с помощью которого две или
несколько ЛВС могут разделять пакеты и кадры сообщений. Связь между
различными ЛВС с помощью пакетов и кадров позволяет рабочим станциям
одних ЛВС получать доступ к файловым серверам и принтерам, располо-
женным в других.

Различные протоколы ГВС переносят информацию с разной скоростью
(и, кстати, по разным ценам). Вы исследуете эти протоколы детально в
разделе этой главы с названием "Изучение протоколов ГВС". В целом же,
оборудование ГВС (мосты, маршрутизаторы или шлюзы) использует один
или несколько из этих протоколов для транспортировки кадров и пакетов
сообщений между различными ЛВС. Из-за того, что протоколы ГВС имеют
более низкое быстродействие, чем протоколы ЛВС, рассмотренные в главе
5, то доступ к файлам в глобальной сети оказывается значительно более
медленным, чем доступ к тем же файлам в локальной сети. Различие в
быстродействии может составлять один или два порядка величины. То, на
что в ЛВС требовалось 10 с, может в ГВС занимать 100 или даже 1000 с.
Хотя некоторые новейшие протоколы ГВС могут работать при скоростях
равных или даже превосходящих те, что типичны для ЛВС, тем не менее
большинство существующих сегодня ГВС предоставляют относительно мед-
ленный обмен данными между локальными сетями.

Соединение удаленных ЛВС

Для объединения различных ЛВС в одну необходимо, во-первых, наличие
физической связи между ними, а во-вторых, наличие условий для обмена
информацией между ними (общий протокол).

Связанные ЛВС можно представлять в виде различных уровней, связан-
ных общими протоколами. Самые нижний уровень составляют отдельные
ЛВС со своими рабочими станциями и файловыми серверами. Общий
протокол связывает нижние слои с помощью специальных устройств связи,
которые не изменяют структуры локальных вычислительных сетей, а
служат исключительно для передачи информации между ними.

Если устройства связи соединяют территориально удаленные ЛВС, то для
создания физических каналов связи приходится пользоваться услугами и
оборудованием телефонных компаний. Оказывается, что выбор коммуника-
ционного оборудования и его производителей определяется федеральными
или региональными правилами в зависимости от территориального распо-
ложения ЛВС. Например, компания SNET, по крайней мере до 1994 года
предлагала для связи только каналы типа Т1 и SMDS, но не предоставляла
АТМ или Frame Relay (вы узнаете об этих протоколах ГВС ниже). Анало-

гично, между двумя ЛВС, находящимися в штате Коннектикут, только
компания SNET предоставляет для связи частные телефонные каналы.
Такого рода ограничения могут сильно влиять на то, как вы будете устанав-
ливать связи между вашими ЛВС.

Работа по соединению двух ЛВС будет проще, если они имеют одинаковые
топологии и одинаковые сетевые операционные системы. Если это не так, то
вам придется заняться поиском систем, которые специализируются на соеди-
нении ЛВС с нужными топологиями или такими сетевыми ОС. Осуществлять
связь между ЛВС всегда проще, если они удовлетворяют широко распростра-
ненным стандартам и протоколам. Если ваша организация имеет несовмести-
мые ЛВС, то вам придется либо отказаться от связи вообще, либо заменить
аппаратные и программные средства одной из них.

Использование мостов,
маршрутизаторов и шлюзов

Мосты, шлюзы, маршрутизаторы гибридные и обычные позволяют ис-
пользование различных протоколов и топологий в единой неоднородной
системе. Последующие разделы данной главы описывают эти коммуника-
ционные устройства.

Мосты

Мосты (bridges) оперируют данными на высоком уровне и имеют совер-
шенно определенное назначение. Во-первых, они предназначены для со-
единения сетевых сегментов, имеющих различные физические среды,
например, для соединения сегмента с оптоволоконным кабелем и сегмента
с коаксиальным кабелем. Мосты также могут быть использованы для связи
сегментов, имеющих различные протоколы низкого уровня (физического и
канального), то есть возможно применение мостов для связи сегментов ЛВС,
как с одинаковыми протоколами, такими как два сегмента EtherNet, так
и для связи сегментов с различными протоколами, такими как два сегмента
с Token Ring и EtherNet соответственно.

Мосты часто обладают свойством быть прозрачными для протоколов высо-
кого уровня. При передаче данных между двумя сегментами они могут
использовать третий сегмент, который даже не будет понимать проходящих
через него данных. Промежуточный сегмент при этом существует исключи-
тельно для маршрутизации данных. Наконец, мосты позволяют устройствам
и сегментам, использующим один и тот же протокол (TCP/IP или NetBIOS),
обмениваться данными независимо от физических уровней этих сетей.

Мосты анализируют, фильтруют, направляют сообщения, стремясь по-
низить график сегментов, к которому они подключены. Этим объясняется
их важная роль в объединении сетей. При обнаружении перегруженности
графика физического сегмента сети, можно разделить его на два физических
сегмента с помощью моста, который ограничит трафик каждого из них, не
загружая сегмент данными адресованными другому.

Мосты часто оказываются медленными устройствами, так как им прихо-
дится тратить много времени на определение и анализ адресов сообщений,

на проверку пакетов и направления их по заданным адресам. Но они
обладают коммуникационными качествами, которые делают их очень по-
лезными в компьютерных сетях со смешанными протоколами.

Маршрутизаторы

Маршрутизаторы (routers) не обладают такой способностью к анализу
сообщений как мосты, но зато могут принимать решение о выборе оптималь-
ного пути для данных между двумя сетевыми сегментами.

Мосты принимают решение по поводу адресации каждого из поступив-
ших пакетов данных, переправлять его через мост или нет в зависимости
от адреса назначения. Маршрутизаторы же выбирают из таблицы маршру-
тов наилучший для данного пакета сообщения. В поле зрения маршрутиза-
торов находятся только пакеты, адресованные к ним предыдущими
маршрутизаторами, в то время как мосты должны обрабатывать все пакеты
сообщений в сегменте сети, к которому они подключены.

Тип топологии или протокола уровня доступа к сети не имеет значения
для маршрутизаторов, так как они работают на уровень выше чем мосты
(сетевой уровень модели OSI). Маршрутизаторы часто используются для
связи между сегментами с одинаковыми протоколами высокого уровня.
Наиболее распространенным транспортным протоколом, который использу-
ют маршрутизаторы, является IPX фирмы Novell.

Необходимо запомнить, что для работы маршрутизаторов требуется один
и тот же протокол во всех сегментах, с которыми он связан. При связывании
сетей с различными протоколами лучше использовать мосты. Для управления
загруженностью графика сегмента сети также можно использовать мосты.

Гибридные маршрутизаторы

Гибридный маршрутизатор (brouter) - это гибрид моста и обычного
маршрутизатора. Гибридные маршрутизаторы, часто не совсем правильно
называемые многопротокольными маршрутизаторами, проявляют многие
преимущества маршрутизаторов и мостов в очень сложных компьютерных
сетях. Настоящие же многопротокольные маршрутизаторы не обладают "мос-
товыми" преимуществами этих приборов, а просто работают как обычные
маршрутизаторы, но более чем с одним протоколом. Гибридные маршрути-
заторы способны принимать решения о том, возможно ли маршрутизировать
пакет с данным протоколом. После этого они производят маршрутизацию тех
сообщений, для которых это возможно, а для остальных служат мостом.

Гибридные маршрутизаторы - это сложные, дорогостоящие и трудно
устанавливаемые устройства, но для сложных неоднородных сетей они
представляют наилучшее решение.

Шлюзы

Шлюзы (gateways) оперируют на верхних уровнях модели OSI (сеансном,
представления и прикладном). Они представляют наиболее развитый метод
подсоединения сетевых сегментов и компьютерных сетей к центральным

ЭВМ. Необходимость в сетевых шлюзах возникает при объединении двух
систем, имеющих совершенно различную архитектуру. Например, шлюз
приходится использовать для соединения ЛВС с протоколом TCP/IP и
большой ЭВМ со стандартом SNA. Эти две архитектуры не имеют ничего
общего, и потому требуется полностью переводить весь поток данных,
проходящих между двумя системами.

Соединяющее дерево

Используя технику, называемую алгоритм переплетенного дерева
(spanning tree algorithm - часть межсетевого стандарта IEEE 802.1),
можно располагать мосты между разнесенными ЛВС. Соединяющее
дерево - это другое название для переключаемого пути между двумя
устройствами в ЛВС.

Под управлением алгоритма переплетенного дерева мосты, составляю-
щие альтернативные маршруты, например между Чикаго и Далласом,
проводят серию межмостовых переговоров. В результате один из
мостов (тот, который нашел лучший путь) оказывается в проводящем
состоянии. Другой мост окажется заблокированным и не будет прово-
дить пакеты сообщений. Если открытый путь для передачи данных
ухудшится, то он закроется, и откроется другой мост, обеспечивая
оптимальный график между сетями. Эта техника применяется не
только в ГВС. Ею также можно пользоваться для управления графи-
ком в ЛВС или внутри большого здания офиса.

Дистанционное разделение ресурсов

Аппаратные средства в ГВС создают среду, которая позволяет сетевой ОС
(NetWare, например) функционировать в ГВС точно таким же образом, как
это происходит в ЛВС. Можно копировать файлы, разделять их, использовать
сетевые утилиты и печатать с применением каналов связи ГВС так же, как в
ЛВС. Однако ГВС не может транспортировать данные между рабочими стан-
циями и удаленными файловыми серверами так же быстро, как ЛВС. Доступ
к данным на удаленных (связанных через ГВС) файловых серверах требует
гораздо большего времени, чем на локальных. Прикладное программное
обеспечение, утилиты и команды операционной системы (такие, как COPY и
DIR) будут работать во всей ГВС, но разница в быстродействии будет очень
заметна.

Передача и разделение файлов

Высокоскоростная связь с удаленным файловым сервером ГВС может
предоставить вам более быстрый доступ к файлам, чем работа с накопителями
на гибких дисках. Более того, в зависимости от числа других одновременно
работающих пользователей ГВС, обмен данными с удаленным файловым
сервером через высокоскоростной канал связи оказывается почти таким же


быстрым, как и с локальным жестким диском. Медленный же, более
дешевый канал связи делает обмен данными в ГВС более медленным, чем с
накопителем на гибких дисках.

Необходимо проанализировать различные операции с файлами, происхо-
дящие в ЛВС, для того, чтобы сделать правильные выводы о том, которые
из этих операций можно позволить себе в ГВС. Электронная почта является
прекрасным кандидатом для использования ГВС, а копирование больших
файлов - едва ли.

Выбор маршрутов для прохождения файлов

Каждая ЛВС в глобальной вычислительной сети должна иметь свой
собственный файловый сервер. Естественно пытаться организовать каналы
связи ГВС максимально эффективно, сгруппировав файлы на каждом фай-
ловом сервере так, чтобы наиболее часто используемые файлы оказались на
локальном файловом сервере, и тем самым минимизировать трафик ГВС.
Разделяемые многопользовательские файлы, естественно придется хранить
централизованно, но вы можете избежать перегрузок каналов связи ГВС,
продуманно распределив файлы поблизости от людей, часто их использую-
щих. Иногда даже можно прибегнуть к дублированию файлов на удаленных
серверах ГВС. При этом можно периодически запускать командные файлы,
которые* будут синхронизировать данные на файловых серверах, связанных
посредством ГВС.

Дистанционная печать

Даже несколько печатных страниц могут представлять значительное
количество данных. Поэтому хотя печать на удаленном принтере с
использованием ГВС в принципе возможна, поток данных для печати
может занять канал связи в течение нескольких минут и более. Это
связано с тем, что потоки данных для печати содержат загружаемые
шрифты, PCL-команды (для лазерных принтеров фирмы Hewlett-Packard)
или команды PostScript, имеющие большой объем. Поэтому необходимо
ограничить печать с использованием каналов связи ГВС, прибегая к ним
только в случае крайней необходимости. Вместо этого, разумнее скопи-
ровать файлы через ГВС, чтобы их оформление и печать производилась
на локальных принтерах.

Управление удаленной ЛВС

Для администрирования в глобальных вычислительных сетях можно
применять те же методы, что и в составляющих их ЛВС, но с учетом
различия в топологиях и протоколах. Кроме того в ГВС приходится управ-
лять несколькими новыми устройствами, предназначенными для коммуни-
каций. Неоднородные компьютерные сети содержат несколько сетевых
сегментов, которые отличаются по топологии, протоколам или сетевым ОС.
Например, компьютерная сеть может содержать сегмент из ПК, работающих
в Ethernet или Token Ring, сегмент из рабочих станций UNIX, использую-
щих TCP/IP, и сегмент из больших ЭВМ на базе IBM SNA (System Network

Architecture - Архитектура сетевых систем). Объединяют воедино не-
однородную связанную компьютерную сеть мосты, маршрутизаторы и шлюзы.
С административной точки зрения представляется разумным для каждого
удаленного объекта иметь собственного администратора ЛВС. Если же две
ЛВС, объединенные в ГВС, расположены в одном здании (или, возможно, через
улицу), то вам не понадобится дополнительный сетевой администратор. В этом
случае набора переносных инструментов, таких как диагностические дискеты,
загрузочные дискеты, кабельные тестеры, отвертки и, возможно, анализатор
протоколов, может оказаться вполне достаточным.

Для администрирования удаленной ЛВС из центрального пункта можно
использовать программные продукты для дистанционного доступа или
дистанционного управления, описанные в главе 2 "Разделение ресурсов
компьютера". Кроме того, некоторые версии программных продуктов для
управления ЛВС, описанные в главе 12 "Управление ЛВС", также подходят
для использования в ГВС.

Большие сети, соединяющие множество ЛВС в глобальную вычислитель-
ную сеть, содержат дополнительные компоненты, которые могут вызывать
сетевые проблемы и сбои. Так как эти приборы находятся в местах с разными
типами сетевого графика, то при плохом функционировании они могут вызы-
вать значительные проблемы. Такие сложные элементы, как маршрутизаторы,
гибридные маршрутизаторы и шлюзы, вызывают конфигурационные ошибки,
которые трудно обнаружить (смотрите раздел "Использование мостов, маршру-
тизаторов и шлюзов", ранее в этой главе). Для локализации проблемы нужно
прежде всего определить, работают ли узлы плохо только с одной стороны
устройства или с обеих. Если это так, то можно начинать поиск неисправности
именно с этого устройства. Полезно также вспомнить о последних произведен-
ных изменениях в сети и об их возможных побочных эффектах.

Протоколы для ГВС

В главе 5 "Протоколы, кабели, адаптеры" вы изучили протоколы физи-
ческого уровня - Ethernet, Token Ring и FDDI и некоторые протоколы
транспортного уровня - IPX и NetBIOS. В глобальных вычислительных
сетях используются протоколы, созданные специально для применения в
высокоскоростных телефонных линиях связи и совершенно отличающиеся
от тех, которые рассматривались в главе 5.

После выбора аппаратных средств ГВС и типа телефонных линий,
которые будут использованы для связи различных ЛВС, имеется возмож-
ность выбора между различными протоколами. Соединение двух ЛВС,
расположенных в различных областях страны, может предоставить широ-
кий выбор вариантов коммуникаций, в зависимости от правил работы
местных телефонных компаний. Поэтому необходимо проконсультировать-
ся в телефонных компаниях, предоставляющих услуги в вашем регионе,
для выяснения того, на каких протоколах можно остановить свой выбор.

В следующем разделе описаны несколько способов создания ГВС.

Использование модемов
для коммутируемых линий

Самым дешевым и медленным вариантом связи для организации ГВС
является применение обычных телефонных каналов связи (называемых
еще коммутируемыми линиями - dial-up) и модемов для них. Устройст-
во, называемое Дистанционный асинхронный маршрутизатор (ARR -
Asinchronous Remote Router), фирмы Novell является примером одного из
средств этой категории. Это устройство позволяет установить связь между
двумя ЛВС и предоставляет возможность разделения файлов и принтеров.
Для его использования достаточно установить программное обеспечение
на ПК с обеих сторон и подключить входящие в состав компьютеров
последовательные порты к модемам, а сетевые адаптеры - к ЛВС. Можно
также приобрести у фирмы Novell специальные коммуникационные адап-
теры для последовательной связи, называемые Интерфейсными модуля-
ми для связи в ГВС (WNIM - Wide Area Network Interface Module). После
набора одним из модемов телефонного номера другого программное обес-
печение маршрутизаторов на обеих ПК приступает к обмену пакетами
IPX по установленному каналу связи. Дистанционный асинхронный
маршрутизатор обычно работает с модемом на скорости передачи
9600 бод.

Использование сетей
стандарта Х.25

Сеть Х.25 состоит из ряда компонент, называемых переключателями
пакетов, осуществляющих переключение и маршрутизацию пакетов
для доставки их по назначению. Данные, предназначенные для пере-
дачи, разбиваются на набор малых пакетов, которые затем передаются
через один или несколько каналов связи между узлами приемника и
передатчика, и наконец, соединяются вместе в пункте назначения.
Путь между узлами называется виртуальной цепью. Для верхних
уровней программного обеспечения виртуальные цепи проявляются
как одна непрерывная логическая связь. На самом деле, протокол Х.25
позволяет пакетам проходить по различным путям при движении
между узлами источника и назначения. Оборудование, позволяющее
разбивать данные на пакеты и составлять вновь из этих пакетов данные,
называется Пакетом Ассемблера/Дисассемблера (PAD - Packet Assem-
bler/Disassembler). Обычно пакеты Х.25 имеют длину 128 байт, но в
процессе установления виртуальной цепи источник и приемник инфор-
мации могут "договориться" о другой длине. Теоретически протокол
Х.25 имеет возможность поддерживать одновременно до 4095 вирту-
альных цепей в одном физическом канале между узлом и собственно
сетью Х.25. На практике число цепей оказывается меньше, так как
большинство физических каналов связи не может передавать или
принимать данные достаточно быстро для такого большого числа вир-
туальных цепей. Типичная скорость передачи данных в сети Х.25
равна 64 Кбит/с.

Использование Трансляции кадров

Для поддержки системы Цифровой сети общего доступа с интегриро-
ванным обслуживанием. (B-ISDN - Broadband Integrated Services Digital
Network) был разработан протокол трансляции кадров (Frame Relay).

B-ISDN - это высокоскоростной протокол, предназначенный в основном
для разных видов информации: речи, видео и данных (включая данные
ЛВС). Избегая больших накладных расходов, присущих Х.25, протокол с
трансляцией кадров обычно предлагает более высокие скорости передачи
данных, чем сеть Х.25. В среде с трансляцией кадров переключение и
маршрутизация пакетов осуществляется на канальном уровне, в отличие от
среды Х.25, где это происходит на более высоком сетевом уровне. Протокол
трансляции кадров не содержит компонент для осуществления контроля
прохождения и коррекции ошибок данных, которые имеются в сети Х.25.
Таким образом, при использовании протокола трансляции кадров предпо-
лагается, что физический уровень сети представляет более надежную связь
между узлами. Протокол трансляции кадров работает при скорости переда-
чи до 2 Мбит/с, что немного медленнее, чем ЛВС.

Использование цепей Т1

Цепь или канал Т1 - это полная дуплексная цифровая цепь, устанавли-
ваемая между двумя точками и изначально спроектированная для передачи
оцифрованного звукового сигнала. В цепях Т1 может быть использован
целый ряд физических носителей, включая медные провода, коаксиальные
кабели, оптоволоконные кабели, а также инфракрасные, СВЧ и спутнико-
вые каналы связи. Почти все телефонные компании предлагают своим
потребителям цепи Т1. Каждый канал Т1 оперирует на скорости передачи
1,544 Мбит/с. Можно арендовать у телефонной компании несколько каналов
Т1 и, используя дополнительное оборудование, комбинировать эти каналы
для одновременной передачи речи и данных.

Использование синхронных
оптических сетей (SONET)

Впервые сеть SONET (Synhronous Optical Network - Синхронная опти-
ческая связь) предложила фирма Bellcore. В настоящее время она является
международным стандартом, принятым комитетами CCITT и ANSI. Сеть
SONET предоставляет канал связи между двумя абонентами с волоконно-
оптическим кабелем и может оперировать со скоростями передачи, кратны-
ми 51,84 Мбит/с. Различные скорости обозначаются как ОС-1, ОС-8, ОС-48
и т.д. При этом ОС обозначает Optical Carrier (Оптический носитель), а число
определяет множитель, на который необходимо умножить базовую величи-
ну 51,48 Мбит в секунду для получения рабочей скорости передачи. Напри-
мер, ОС-8 означает работу на скорости передачи 2488,32 Мбит/с. Кадры в
SONET состоят из Синхронных транспортных сигналов (STS - Synchronous
Transport Signals). Кадр STS-1 представляется 810 байтами в матричной
форме. Матрица имеет 90 столбцов и 9 рядов, каждым элементом которой

является байт. Двадцать семь байтов кадра STS-1 представляют служебные
данные (накладные расходы), а оставшиеся 87 столбцов (минус 9 байт,
накладных расходов при передаче 9 рядов) содержат данные. Таким обра-
зом, кадр STS-1 может нести 744 байта информации. В SONET передача
кадров STS-1 осуществляется каждые 125 микросекунд, что эквивалентно
передаче 8000 кадров в секунду.

Использование Режима
асинхронной передачи (АТМ)

Режим асинхронной передачи (АТМ - Asynchronous Transfer Mode) -
это технология, построенная на базе SONET. Каждый пакет, называемый
ячейкой, имеет длину 48 байтов и является основной единицей при передаче
данных в АТМ. Так как каждая ячейка имеет еще заголовок длиной 5 байт,
который содержит информацию об адресе назначения, то общая длина
ячейки составляет 53 байта. При поступлении потока сообщений из ЛВС,
АТМ использует адаптеры терминалов ЛВС для разложения сообщений на
ячейки АТМ в узле-источнике и их синтеза в узле назначения. Служба
переключения пакетов АТМ может быть использована для поддержки
трансляции кадров так же, как и любой другой службы передачи сообщений
в глобальной компьютерной сети. Мультиплексирование ячеек в сети АТМ
позволяет эффективно использовать имеющуюся полосу пропускания кана-
ла связи. ГВС выделяет новые ячейки в случае необходимости при большой
загруженности графика ЛВС, гибко реагируя на нужды локальных сетей
при передаче и приеме сообщений.

Сравнение ГВС и MAN

Городская вычислительная сеть (MAN - Metropolitan Area Network)
аналогична ГВС. Такой сетью называется компьютерная сеть в городе,
удовлетворяющая стандарту IEEE 802.6. Этот стандарт позволяет осущест-
влять обмен данными на скоростях до 155 Мбит/с. Протокол, используемый
в MAN, называется DQDB (Dual Queue Dual Bus - Двойная очередь и
двойная шина) и состоит из двух петель оптоволоконного, к которым
подключены узлы сети. Вычислительная сеть на базе DQDB образует кольцо
таким образом, чтобы центральный узел или станция могли формировать
последовательность синхронизирующих сигналов для управления и контро-
ля правильного прохождения кадров. В протоколе DQDB используются две
петли, чтобы обеспечить узлам возможность ставить запросы с требования-
ми передачи в распределенную очередь. Такой метод позволяет иметь
приемлемую реакцию на запросы к сети независимо от ее физической
протяженности.

Использование Переключаемой
мульти-мегабитной службы (SMDS)

В дополнение к SONET, фирма Bellcore разработала протокол ГВС,
называемый Переключаемая мулъти-мегабитная служба данных

 (SMDS - Switched Multi-Megabit Data Service). Протокол SMDS использует
трехуровневый подход к интерфейсу с ЛВС. Эти уровни называются Интер-
фейсным протоколом SMDS. Верхний уровень - уровень 3, представляет
собой обслуживание датаграмм, длина которых может достигать 9188
байтов. На уровне 2 осуществляется разделение данных на 53-байтные
ячейки АТМ. Уровень 1 обычно состоит из канала MAN.

Переговоры с телефонной компанией

Предыдущее обсуждение протоколов ГВС нужно рассматривать как чисто
теоретическую дискуссию, так как некоторые из протоколов принадлежат
к относительно новым технологиям и могут быть еще недоступными в вашем
регионе. Поэтому вам необходимо провести переговоры с одной или несколь-
кими телефонными компаниями для выяснения того, какие виды обслужи-
вания и какие продукты для каналов связи они предоставляют.

Диапазон цен сильно зависит от поставщиков, но достижение наиболее
важной цели - создание надежного, эффективного канала связи между
ЛВС, будет определяться тем, насколько совместимы предлагаемые ком-
поненты, что и будет диктовать ваш выбор. В дополнение к переговорам
с коммерческими представителями телефонной компании, понадобятся
также консультации о необходимом высокоскоростном оборудовании связи
с его поставщиками такими, как Cisco, Wellfleet, Microcosm и Andrew.

Другим видом обслуживания, предоставляемого фирмой AT&T, является
служба ACCUNET Т 1.5, предоставляющая выделенные цифровые линии
связи, позволяющие передачу большого объема данных, видеоинформации
и речи со скоростью 1,544 Мбит/с, Ежемесячная плата за обслуживание
такого канала связи составляет 2500 долларов плюс 2,2 доллара за кило-
метр. Например, за линию длиной в 200 км, имеющую скорость передачи
1,544 Мбит/с, ежемесячная плата по каталогу фирмы AT&T составляет 2940
долларов.

Служба ACCUNET T45 осуществляет передачу данных, видеоинформации
и речи по выделенной линии со скоростью 45 Мбит/с. Эта услуга является
наиболее дорогостоящей, из предоставляемых фирмой AT&T. Ее стоимость
составляет 16000 долларов плюс 28 долларов за км ежемесячно.

Фирма AT&T предоставляет еще одну услугу, которая является в наи-
высшей степени надежной. Цифровая служба DATAPHONE всегда доступна
и пригодна к использованию. Служба предоставляет скорости передачи
2400, 4800, 9600, 19200 и 56000 бит/с. Месячная плата за использование
канала связи составляет 295 долларов плюс 22 цента за км для низких
значений скорости передачи, и 340 долларов плюс 25 центов за км для
скорости передачи 19200 бит/с.

Краткий обзор специальных телефонных линий

Аренда каналов связи у телефонных компаний может оказаться
дорогой, но единственно доступной вам возможностью связи с удален-
ным объектом для обмена большими объемами данных. В ГВС арен-

дуемые линии используются обычно для соединения двух или более
ЛВС. Почти все телефонные компании США, включая AT&T, Sprint,
MCI и Cable and Wireless, предоставляют аренду каналов связи.

Последующее описание некоторых видов услуг, предоставляемых
фирмой AT&T, позволит вам составить представление о таких услугах
вообще. Другие компании также предоставляют аналогичное обслу-
живание, и диапазон цен на услуги очень широк. Поэтому необходимо
провести переговоры с несколькими возможными поставщиками ка-
налов связи для выяснения предоставляемых услуг и цен на них,
Заметим, однако, что с момента написания этой книги цены и скорос-
ти передачи могли измениться. Укажем также, что несмотря на то,
что в данной главе для примеров используются услуги, предоставляе-
мые фирмой AT&T, данная книга ни в коей мере не имеет намерений
затенить возможности других компаний.

Система Спектр цифровых услуг ACCUNET фирмы AT&T является
цифровой службой для передачи через выделенные линии данных,
видеоинформации и речи при скоростях 9,6, 56,64,128, 256, 384, 512
и 768 Кбит/с. Называемая дробной Т1, эта служба предоставляет
скорости передачи больше, чем 56 Кбит/с, но меньше, чем 1,5 Мбит/с.
Плата с потребителей каналов связи AT&T назначается в зависимости
от конкретного значения используемой скорости передачи.

Плата за пользование каналом связи состоит из фиксированной части,
которая составляет 270 долларов в месяц, плюс 20 центов за км для
линий со скоростями 9,6, 56 и 64 Кбит/с. Для более высокоскоростных
линий уровень ежемесячной платы за использование линий связи фирмы
AT&T выглядит примерно так:

Скорость             Цена            Дополнительно
(Кбит)/с              (доллары)        (доллары)

Заключение

В этой главе вы узнали, как построить глобальные вычислительные сети
(ГВС). Вы выяснили основные принципы применения глобальных вычисли-
тельных сетей и ознакомились с аппаратными средствами ГВС (мостами,
маршрутизаторами и шлюзами). Теперь вы понимаете, что большинство ГВС

работают значительно медленнее, чем ЛВС, которые они соединяют, и
понимаете необходимость учета этого при работе в ЛВС. Теперь различные
протоколы ГВС, предлагаемые изготовителями, также не являются загад-
кой.

Перед тем, как положить эту книгу на полку для того, чтобы иногда
заглядывать в нее в будущем, посмотрите как много вы узнали. С общего
введения в основы компьютерных сетей в первой главе до рассмотрения
глобальных вычислительных сетей в последней главе вы последовательно
изучили ЛВС на всех уровнях сверху до низу. Вы поняли, чем могут быть
полезны ЛВС для учреждения (Глава 2) и как в ЛВС используется электрон-
ная почта (Глава 3). Вы выяснили роль компонентов ЛВС - файлового
сервера (Глава 4), сетевых адаптеров, кабелей и протоколов (Глава 5) и
рабочих станций (Глава 6). Вы ознакомились с обзором различных сетевых
программных продуктов, включая ОС NetWare (Глава 7), LAN Manager,
Windows NT и LAN Server (Глава 8), Personal NetWare, Windows for Work-
groups и LANtastic (Глава 9). Вы открыли для себя как работают ЛВС под
управлением ОС UNIX (Глава 10) и какие бывают сетевые прикладные
программы (Глава 11). Вы рассмотрели проблемы управления ЛВС (Глава 12)
и оценили утверждения производителей о совместимости (Глава 13).

Вы приобрели прочный фундамент в технологии сетей, который хорошо
вам послужит, независимо от оборудования и программного обеспечения,
которые вы однажды приобретете. Если вы почувствуете, что ваш интерес к
ЛВС выше обычного, то познакомьтесь с содержанием приложения к этой
по технике ЛВС.
Приложение

Представление о
сертификации
в области ЛВС

Фирмы Novell и IBM разработали программы сертификации в области
ЛВС. Они состоят из курсов и проверочных тестов. Работодатели в компью-
терной промышленности прекрасно осведомлены об этих сертификацион-
ных программах и часто целенаправленно ищут людей, достигших одного
из уровней сертификации по этим программам.

Сертификация по программе
фирмы Novell

Программа фирмы Novell предлагает три уровня сертификации. На
первом из них присваивается звание Сертифицированного инженера по
сетям NetWare (CNE - Certified NetWare Engineer), на другом - Сертифи-
цированного инженера предприятия по сетям NetWare (ECNE- Enterprise
Certified NetWare Engineer) и на последнем - Сертифицированного адми-
нистратора сети NetWare (CNA - Certified NetWare Administrator). В
дополнение к этому фирма Novell предлагает специальный уровень, ориен-
тированный на преподавателей курсов, ведущих к достижению одного из
остальных уровней сертификации. Специалисты в этой категории называ-
ются Сертифицированными инструкторами по сетям, управляемым Net-
Ware (CNI - Certified NetWare Instructors).

Фирма Novell ввела звание CNE - Сертифицированного инженера по
сетям NetWare, чтобы помочь потребителям продукции фирмы Novell в
определении специалистов, подготовленных для установки и обслуживания
ЛВС, управляемых ОС NetWare. Получить степень CNE можно пройдя через
серию серьезных тестов, которые предназначены для проверки ваших
знаний в области компьютерных сетей вообще, и сетей под управлением
операционных систем NetWare в частности. Сертифицированные инженеры
по сетям NetWare, в отличие от просто пользователей, поддерживают связи
со штатом технического обслуживания фирмы Novell. Если вы хорошо
знакомы с ПК, сетями на базе ПК и сетевой ОС NetWare, то у вас, возможно,
появится желание пройти испытания для приобретения звания CNE.

Вы можете получить тесты на звание CNE в любом порядке, а процесс
сертификации начинается, когда вы проходите свой первый тест. С этого
момента вам предоставляется срок в один год для завершения программы
сертификации.

Тесты охватывают навыки и знания в различных областях. Эти области
включают: принципы работы ПК, конфигурирование и использование DOS,
конфигурирование и использование версий 2.2, 3.12 и 4.0 ОС NetWare.
Кандидаты на звание CNE самостоятельно составляют учебный план в
соответствии с правилами фирмы Novell. Администрированием тестов зани-
мается Авторизированный центр тестирования Дрейка (Drake Authorized
Testing Centers - DATC). Сама Фирма Novell также предлагает различные
курсы подготовки к прохождению тестов на звание CNE. Для получения
более детальной информации о курсах, организуемых фирмой Novell, вы
можете позвонить по телефону (800) 233-3382. С центром Дрейка можно
связаться по телефону (800) RED-EXAM. Тесты проводятся с помощью
компьютера. Тестирующая программа принимает ваши ответы и подсчиты-
вает результат - определяет уровень тестируемого. Каждый Авторизован-
ный центр обучения Дрейка передает вам тест по телефонной линии перед
началом проверки, а после ее окончания передает результат в центральный
офис. Вы получаете результаты тестирования еще до того как покинете
тестирующий центр, а фирма Novell - в течение 48 часов.

Типичные задания, которые встречаются во время теста, могут иметь
вид: "Опишите таблицы, основные характеристики, блоки, и буферы
важные для работы памяти файл-сервера" или "Укажите блоки памяти
NetWare 3.12 и опишите их характеристики, содержание, использование
ресурсов".

Помимо признания вашей квалификации, статус CNE позволяет также
получить еще дополнительные выгоды. Фирма Novell бесплатно снабжает
Сертифицированных инженеров компакт-диском, содержащим Энциклопе-
дию по компьютерным сетям. Это средство является базой данных техни-
ческой информации, имеющей отношение "к продуктам фирмы Novell.
Информация базы данных включает следующие элементы:

 методы установки, обслуживания и поиска неисправностей

 технические бюллетени и руководства

 дополнения, исправления и программное обеспечение драйверов

 технические замечания от производителей программных и аппарат-
ных средств ПК

Фирма Novell также предоставляет каждому Сертифицированному инже-
неру список телефонных номеров, по которым они могут получать консульта-
ции в случае необходимости. Они получают консультации за половину обычной
стоимости. Сертифицированный инженер имеет право указать свое звание в
визитной карточке или на табличке в офисе. Фирма Novell призывает Серти-
фицированных инженеров вступать в Профессиональную ассоциацию Серти-
фицированных инженеров (CNEPA - CNE Professional Association) -
некоммерческую организацию, способствующую знакомству своих членов с
новинками в программном и аппаратном обеспечении.

Звание Сертифицированного инженера предприятия по сетям Net-
Ware - ECNE, можно получить только Сертифицированным инженерам
по сетям NetWare. Лицо, имеющее это звание, обладает более глубокими
знаниями в различных областях компьютерных сетей, включая TCP/IP,
поиск сложных неполадок в ЛВС, методы и теорию связи.

Сертифицированный администратор сети NetWare является экспертом в
области управления сетями NetWare. Специалисту, имеющему звание CNA,
не требуются технические навыки CNE или ECNE, но ему необходимо
хорошо знать администрирование, конфигурирование и настройку сети
NetWare. Для прохождения тестов на звание CNA необходимы знания в
следующих областях:

 добавление, изменение и исключение новых псевдонимов и групп в
сети

 конфигурирование принтеров

 написание login-сценариев

 установка систем защиты данных в NetWare

 управление программным обеспечением рабочей станции в сети

 устранение неполадок

 изготовление резервных копий файлов сервера

Сертификация по программе фирмы IBM

Фирма IBM имеет такие же сертификационные программы, как и фирма
Novell. Центр авторизированного тестирования в Дрейке занимается также
администрированием испытаний по программе фирмы IBM. Программы
фирмы IBM ориентированы на присвоения трех различных званий в области
эксплуатации ЛВС: Сертифицированный администратор сети LAN Server
(Certified LAN Server Administrator), Сертифицированный инженер сети
LAN Server (Certified LAN Server Engineer) и Сертифицированный инструк-
тор сети LAN Server (Certified LAN Server Instructor). В то время как
программы фирмы Novell ориентированы на систему NetWare, программы
фирмы IBM ориентированы на сеть LAN Server. Больше узнать о программе
сертификации фирмы IBM можно по телефону (800) IBM-TEACH или (800)
959-ЕХАМ.

Аналогично Сертифицированному администратору CNA, Сертифици-
рованный администратор сети LAN Server является специалистом в
повседневном поддержании работоспособности ЛВС. Этот эксперт знает,
как управлять именами пользователей ЛВС, делать резервные копии файлов
сервера, обслуживать системы защиты данных и выполнять другие сетевые
задачи.

Сертифицированный инженер сети LAN Server знает, как проектировать,
инсталлировать, обслуживать, устранять неполадки и настраивать ЛВС,
управляемую сетевой ОС LAN Server.

Лицо, имеющее звание Сертифицированного инструктора сети LAN
Server, является профессионалом как в области технологии ЛВС, так и в
преподавании этой технологии другим людям.

Специалисты, сертифицированные по программе фирмы IBM, получают
особое признание в компьютерной индустрии и имеют специальный статус.
Если вы являетесь одним из таких специалистов, то фирма IBM (с вашего
разрешения) вносит вас в Список лиц, прошедших профессиональную
сертификацию. Этот список фирма IBM распространяет среди потребителей
своей продукции. При обращении к фирме IBM за консультациями или
технической поддержкой она отдает предпочтение лицам, сертифицирован-
ным ею. Фирма IBM также распространяет среди сертифицированных
специалистов компакт-диск с названием Техническая библиотека/Персо-
нальные системы, а также бесплатную подписку на газеты и иные периоди-
ческие издания, способствующие поддержанию квалификации на должном
уровне. Сертифицированный специалист также имеет право указать свое
звание в визитной карточке или на табличке в офисе.

Тесты IBM, проводимые Центром Дрейка, во многом аналогичны тестам
программы Novell. Поэтому на самом деле фирма IBM засчитывает некото-
рые пройденные тесты CNE, ECNE. CNA. Фирма IBM также предлагает
учебные курсы в финансируемой ею организации Skill Dynamics, причем
эти курсы можно пройти и заочно.
Глоссарий

ANSI              American    National    Standards     Institute
(Американский национальный институт стан-
дартов) - рекомендательная организация, способ-
ствующаяй выработке стандартов, а также пред-
ставляющая Соединенные Штаты в Международной
Организации   по   Стандартам   (International
Standards Organization - ISO).

AppleTalk          ЛВС, разработанная фирмой Apple Computer для
связи компьютеров Macintosh и различного перифе-
рийного оборудования. AppleTalk это сеть с про-
слушиванием несущей (CSMA/CD), имеющая бы-
стродействие 115 кбит/с и допускающая подключе-
ние до 32 устройств.

ARCnet            Attached Resource Computer Network - одна из наи-
более старых и распространенных ЛВС, имеющая
быстродействие 2,5 Мбит/с и использующая моди-
фицированный протокол с передачей маркера.
Адаптеры ARCnet, первоначально разработанные
фирмой Datapoint, сейчас производятся множеством
компаний, таких как Standard Microsystems,
Thomas-Conrad и Pure Data, Ltd.

Balun              Трансформатор, согласующий импедансы. Это не-
большое, пассивное устройство, которое преобразу-
ют импеданс коаксиального кабеля так, чтобы сиг-
нал с него мог без потерь и отражений пройти в
витую пару. Его часто использую для того, чтобы
подсоединить терминал IBM 3270 через витую пару.
Может оказаться наиболее медленным прибором в
сети, ограничивающим ее быстродействие.

BNC               Bayonet-Neill-Concelnan - соединитель байонетного
типа для тонких коаксиальных кабелей, например,
используемых в ЛВС Ethernet.

CRC               Cyclic Redundancy Check (проверка избыточности
циклической суммы) - метод обнаружения ошибок

в сообщениях с помощью выполнения определен-
ных математических вычислений с битами, состав-
ляющими послание. Результат вычислений пере-
дается вместе с самим сообщением. Принимающая
станция производит те же вычисления с прини-
маемыми данными и сравнивает результат с чис-
лом, полученным вместе с сообщением. Если эти
величины не совпадают, адресат просит пере-
дающую станцию повторить передачу.

CSMA/CD          Carrier Sense, Multiple Access, with Collision
Detection (прослушивание несущей, множественный
доступ с обнаружением коллизий). Метод получе-
ния доступа к передающей среде нескольким стан-
циям (множественный доступ) с помощью ее про-
слушивания до тех пор пока не будет обнаружена
пауза в передачах (прослушивание несущей), после
чего осуществляется передача и проверяется нали-
чие других одновременных попыток передачи
(обнаружение коллизий). Каждая из станций пыта-
ется передать сообщение, когда она считает, что
сеть свободна. Если произошла коллизия, она пыта-
ется возобновить передачу после некоторой, заранее
установленной для каждой станции задержки. Этот
метод доступа относится к наиболее распространен-
ным среди используемых в сетях на базе ПК, на-
пример, в сети Ethernet.

DC600             Тип магнитной ленты, часто используемой для ре-
зервного копирования на сетевых файл-серверах.
Эта лента, разработанная фирмой ЗМ, имеет шири-
ну 0,25 дюйма и обычно помещается в кассету раз-
мером с книгу в мягком переплете.

DECnet             Название сети типа Ethernet компании Digital
Equipment Corporation.

Ethernet            ЛВС типа CSMA/CD, работающая со скоростью 10
Мбит/с и использующая коаксиальный кабель. Раз-
работана фирмой Xerox Corporation и является од-
ним из наиболее распространенных типов ЛВС.

FDDI               Fiber Distributed Data Interface (оптоволоконного
интерфейса распределения данных). Новый стан-
дарт ANSI для оптоволоконных ЛВС со скоростью
передачи 100 Мбит/с, FDDI совместим со стандар-
тами физического уровня модели OSL.

IEEE               Institute of Electrical and Electronic Engineers
(Института инженеров по электротехнике и
электронике) - организация, разрабатывающая и
публикующая стандарты, в частности, многие стан-
дарты для ЛВС, включая серию 802.

IEEE 802.2          Стандарт протокола канального уровня, используе-
мый в IEEE 802.3, 802.4 и 802.5.

IEEE 802.3          Стандарт протокола физического уровня, опреде-
ляющий ЛВС с методом доступа CSMA/CD и топо-
логией шины. Этому стандарту удовлетворяет
EtherNet.

IEEE 802.4          Стандарт протокола физического уровня, опреде-
ляющий ЛВС с методом доступа путем передачи
маркера и топологией шины. Согласно этому стан-
дарту работает ARCnet.

IEEE 802.5          Стандарт протокола физического уровня, опреде-
ляющий ЛВС с методом доступа путем передачи
маркера и топологией звезды. Используется в ЛВС
Token Ring.

IRQ                Interrupt Request Line (линия для запроса прерыва-
ния) - коммуникационный канал, по которому
устройства запрашивают прерывания у обработчика
прерываний микропроцессора ПК, т.е. это канал, по
которому эти устройства просят внимания микро-
процессора. Различным устройствам приписаны
различные IRQ. Это распределение отличается у
разных экземпляров ПК. Многие сетевые карты
используют IRQ, чтобы получить доступ к микро-
процессору. Для применяемой сетевой карты нужно
убедиться в том, что она не использует тот же ка-
нал IRQ, что и другие периферийные устройства,
такие как накопитель на жестком диске или карта
видеоадаптера.

Login              Процесс подтверждения личности пользователя
компьютерной системы. Используется для контроля
доступа к компьютерным системам или сетям.

MAN                Metropolitan Area Network (городская компьютерная
сеть) - это глобальная сеть в масштабах города.

NetBIOS            Network Basic Input Output System (сетевая базо-
вая система ввода/вывода) - сетевой протокол

связи фирмы IBM. NetBIOS принят как промыш-
ленный стандарт. Он предлагает сетевым приложе-
ниям множество способов связи и передачи данных.
Чтобы запустить приложение, работающее на базе
NetBIOS, сетевая ОС или сетевой адаптер, не удо-
влетворяющие этому стандарту, должны иметь эму-
лятор NetBIOS. Такие эмуляторы выпускаются
многими производителями программного и аппа-
ратного обеспечения. Однако эти эмуляторы не
всегда полностью совместимы между собой.

Plenum            Тип оболочки кабеля, обычно используемого в
жестких условиях внешней среды. Этот кабель не
выделяет токсичных газов при горении.

RPC               Remote Procedure Call (дистанционный вызов про-
цедур) - технология программирования, при кото-
рой разные части одного приложения работают на
различных компьютерах.

TCP/IP             Transmission Control Protocol/Internet Protocol
(протокол контроля передачи/межсетевой прото-
кол). TCP/IP является важным межсетевым прото-
колом, который работает на третьем и четвертом
уровнях модели OSI. Разработанный Министер-
ством Обороны США протокол TCP/IP отличается
надежностью, устойчивостью и гарантией доставки
данных в самых неблагоприятных условиях. Этот
протокол наиболее популярен в ЛВС и среди произ-
водителей компьютерного оборудования, стремя-
щихся обеспечить возможность соединения с мно-
жеством других систем и протоколов.

Token Ring         ЛВС с кольцевой топологией, использующая в ка-
честве метода доступа к среде передачу маркера.

Адрес              Набор чисел, которые однозначно определяют ка-
кой-либо объект: рабочую станцию сети, местона-
хождение в памяти компьютера или пакет данных,
проходящих через сеть.

Анализатор         Программа или специализированный компьютер,
протокола          который присоединяется к ЛВС и анализирует ее
график. Анализатор протокола способен записывать
и демонстрировать данные обо всех уровнях графи-
ка в сетевом кабеле, начиная с низших пакетов
контроля доступа к среде и кончая командами

NetBIOS и прикладными данными. Анализаторы
протокола прекрасно подходят для диагностики
неполадок в ЛВС, но для них требуется квалифи-
цированный персонал, так как их выходные данные
довольно сложны.

Бездисковый ПК    ПК, не оборудованный дисковыми устройствами и
загружающий DOS с файлового сервера. Процесс
загрузки обеспечивается специальным ПЗУ на кар-
те сетевого адаптера (ПЗУ дистанционной загруз-
ки). Бездисковые ПК дешевле обычных. Кроме того
они более компактны и обеспечивают большую со-
хранность данных.

Витая пара         Два изолированных проводника, скрученных вмес-
те. Эта пара может быть окружена экраном, обо-
лочкой, дополнительной изоляцией или другими
витыми парами. Большинство выпускаемых витых
пар не экранированы, что делает их подверженны-
ми электромагнитным помехам. Зато витые пары
легче прокладывать или заменять, чем коаксиаль-
ный кабель, хотя их полоса (информационная ем-
кость) обычно гораздо ниже.

Волоконная оптика Среда для передачи данных, состоящая из стеклян-
ных волокон. Светоизлучающие диоды передают
свет через волокно к детектору, который преобразу-
ет свет обратно в электрические сигналы. В буду-
щем оптические волокна будут основной средой
передачи данных для ЛВС. Оптоволоконные ЛВС
имеют широкую полосу, защищены от электромаг-
нитных помех и радиоактивности.

Гибридная сеть     ЛВС со смешанными топологией и методами досту-
па - например, сеть, включающая Token Ring и
шину CSMA/CD (EtherNet).

Глобальная         Сеть передачи данных, рассчитанная на обслужива-
компьютерная сеть ние территории в сотни и тысячи километров. 06-
(WAN - wide area  щедоступные и частные сети с переключением па-
network)           кетов, а также национальные телефонные сети
служат хорошими примерами глобальных компью-
терных сетей.

Датаграмма        Метод передачи, при котором отдельные части со-
общения передаются в произвольном порядке, и их
правильный порядок восстанавливается прини-
мающей станцией.

Дерево             Топология (организация) ЛВС, в которой между
любыми двумя узлами существует только один
маршрут. Картина соединений напоминает дерево, в
котором все ветви исходят из одного корня.

Захват записи       Наиболее распространенное и наиболее совершенное
(record locking)      средство поддержки целостности данных в много-
пользовательских сетевых приложениях. В систе-
мах с захватом записей несколько пользователей не
могут одновременно модифицировать одну и туже
запись данных. Таким образом, они не могут сте-
реть своей записью изменения, внесенные другим
пользователем, и целостность данных будет гаран-
тирована. При этом допускается одновременная
работа нескольких пользователей с одним файлом
(но разными записями в нем): каждая рабочая
станция захватывает только одну, "свою" запись
(небольшую часть файла). Сравните захват записи с
захватом файла, при котором с файлом одновре-
менно может работать только один пользователь.

Захват файла       Метод обеспечения целостности данных. В системах
(file locking)        с захватом файлов в каждый момент времени толь-
ко один пользователь может модифицировать файл.
Другие пользователи в это время не имеют доступа
к файлу. В этом отличие от захвата записи.

Защита данных     Техника обеспечения защиты данных от несанк-
ционированного использования. Сетевые средства
защиты данных могут быть программными, осно-
ванными на паролях, ограничивающих доступ
пользователей к определенным файлам или дирек-
ториям. Этот вид защиты реализуется сетевой ОС.
Другой программный метод связан с ведением жур-
нала, в котором фиксируется кто из пользователей
работал с каким файлом и как.

Защита от сбоев     Методика, позволяющая компьютерной системе
(fault tolerance)     быть нечувствительной к ошибкам в программном
обеспечении и сбоям в аппаратной части. Защи-
щенные от сбоев ЛВС, продаваемые фирмой Novell
под именем SFT (System Fault Tolerant), стремятся
гарантировать, что даже в случае исчезновения на-
пряжения в сети, поломки диска или серьезной
ошибки пользователя данные не будут потеряны и
система будет продолжать работать. Кабельные си-


стемы также могут быть защищенными от сбоев
благодаря использованию дублирующих кабелей,
так что даже если кабель будет оборван, система
будет продолжать работать. Добиться действитель-
ной защиты от сбоев чрезвычайно трудно.

Звезда             Топология ЛВС, в которой все рабочие станции
присоединены к центральной рабочей станции, ко-
торая устанавливает, поддерживает и разрывает
связи между рабочими станциями. Преимуществом
такой топологии является возможность простого
исключения неисправного узла. Однако, если неис-
правен центральный узел, вся сеть выходит из
строя.

Канал              Среда, через которую соединяются узлы в ЛВС.
(cabling)            Каналом может быть витая пара, коаксиальный,
двойной коаксиальный (например, при соединении
терминала 5250 с компьютерами IBM System/36,
System/38 или AS/400) или оптоволоконный кабель.

Канальный уровень Второй уровень модели Связи Открытых Систем.
модели OSI         (OSI). На канальном уровне происходит координа-
ция потока сообщений. На него также ссылаются,
когда речь идет о связи двух компьютеров через
телефонную линию. См. также модель OSI.

Карта сетевого      Электронная схема, соединяющая рабочую станцию
адаптера           с сетью. Карта сетевого адаптера работает совместно
с сетевым программным обеспечением и ОС ком-
пьютера, посылая и принимая сетевые сообщения.

Коаксиальный      Тип электрического кабеля, в котором центральный
кабель             провод, окруженный изоляцией, окружен, в свою
очередь, металлическим плетеным экраном. Оси
центрального провода и экрана совпадают, что объ-
ясняет термин коаксиальный. Коаксиальные кабели
обладают широкой полосой и могут переносить
большие объемы данных, речевых и видео- сигна-
лов одновременно. См. также полоса частот.

Коллизия           Ситуация, когда две рабочие станции пытаются
(collision)           одновременно использовать передающую среду
(кабель). Электрические сигналы накладываются
друг на друга, искажая оба сообщения. Поэтому оба
участника коллизии вынуждены передать сообще-
ния заново. В большинстве систем предусмотрена

встроенная задержка повторной передачи, обеспе-
чивающая отсутствие повторения коллизии. Все это
занимает доли секунды и почти не ощущается
пользователем. См. также Обнаружение коллизий.

Кольцо             Топология ЛВС, в которой каждая рабочая станция
соединена с двумя другими рабочими станциями,
образуя петлю (кольцо). Данные передаются от од-
ной рабочей станции к другой в одном направлении
(по кольцу). Каждый ПК работает как повторитель,
ретранслируя сообщения к следующему ПК. Сеть-
кольцо имеет хорошо предсказуемое время отклика,
определяемое числом рабочих станций.

Комбинированный  Комбинация моста и маршрутизатора. Для одних
маршрутизатор     пакетов он работает как мост, для других - как
(brouter)           маршрутизатор.

Коммуникационный Иногда называется также асинхронным сервером
сервер             или асинхронным шлюзом. Коммуникационный
сервер работает с различными асинхронными про-
токолами и позволяет узлам сети разделять модем
или узел связи с большой ЭВМ. Обычно в качестве
коммуникационного сервера используют одну из
машин в ЛВС. С ее помощью пользователи сети
могут получить доступ к модему или большой ЭВМ.

Локальная         Сеть передачи данных, находящаяся на ограничен-
вычислительная     ной площади (максимум несколько километров).
сеть               ЛВС позволяет разделять диски, файлы, принтеры,
(ЛВС, LAN)         устройства связи и другое оборудование.

Маркер            Уникальная комбинация битов. Когда рабочая
(token)             станция в ЛВС получает маркер, она имеет право
начать передачу данных. См. также Передача мар-
кера.

Маркерная шина    ЛВС с топологией шины, использующая в качестве
(token bus)          метода доступа к среде передачу маркера.

Маршрутизатор     Маршрутизатор подобен мосту, но сильнее связан с
(router)            используемыми в ЛВС протоколами. Обычно
маршрутизатор связывает ЛВС с одинаковыми про-
токолами (например, две сети LANtastic или две
сети NetWare). Как и мосты, маршрутизаторы
уменьшают локальные графики ЛВС, пропуская в
присоединенную ЛВС только те данные, которые
предназначены именно для нее. Сравните маршру-
тизатор с повторителем, пропускающим все сооб-
щения без исключения, независимо от их адреса.
См. также Мост.

Метод доступа      Способ определения того, какая из рабочих станций
(или персональных компьютеров) сможет следую-
щей использовать ЛВС. Кроме того, так же назы-
вается набор правил, используемых сетевым обору-
дованием, чтобы направлять поток сообщений через
сеть, а также один из основных признаков, по ко-
торым различают компоненты сетевого оборудова-
ния. То, как сеть управляет доступом пользователя
к каналу связи (кабелю), существенно влияет на ее
характеристики. Примерами методов доступа явля-
ются метод с передачей маркера или метод множе-
ственного доступа с прослушиванием несущей и
разрешением коллизий (CSMA/CD). См. также
CSMA/CD.

Модель OSI         Модель связи открытых систем (Open System
Interconnection) - семиуровневая логическая мо-
дель работы сети. Модель OSI представляет собой
группу протоколов или правил связи, организован-
ных в несколько уровней. Каждый уровень OSI вы-
полняет определенную функцию по передаче дан-
ных. Каждый из них базируется на основе низле-
жащего уровня. Хотя они должны работать в
строгой очередности, но каждый из уровней допус-
кает несколько вариантов. Модель OSI содержит
семь уровней. Первые три - физический, каналь-
ный, сетевой - относятся к передаче и маршрути-
зации данных. Четвертый, транспортный уровень
обеспечивает связь между первыми тремя и выс-
шими уровнями. Последние три уровня - сеанс-
ный, представления и прикладной, обслуживают
пользовательские приложения.

Мост               Прибор для соединения ЛВС, позволяющий связы-
(bridge)            вать между собой устройства в различных ЛВС.
Мосты не зависят от типа протокола, но определя-
ются используемым оборудованием. Они могут со-
единять сети с различными протоколами и разны-
ми типами оборудования. Примером моста является
устройство, соединяющее сети Ethernet и Token
Ring. С помощью этого прибора можно передавать
сообщения между двумя сетями. Мост следует от-
личать от шлюза или маршрутизатора. Маршру-
тизаторы соединяют сети с одинаковыми протоко-
лами, но разными типами сетевого оборудования.
Шлюзы соединяют сети с разными протоколами,
преобразуя проходящие через них сигналы. Мосты
не делают никаких преобразований сообщений.
Лучше всего использовать мосты для того, чтобы
разделить большую ЛВС на маленькие сегменты, в
то же время сохранив для индивидуальных сегмен-
тов возможность разделять имеющиеся ресурсы.

Обнаружение       Процесс обнаружения попытки одновременной (и
коллизий           поэтому безуспешной) передачи сообщений разными
рабочими станциями. Обычно при этом каждая из
передающих станций, обнаруживших коллизию,
выжидает некоторый интервал времени прежде чем
возобновить передачу. Обнаружение коллизий яв-
ляется существенной частью метода доступа
CSMA/CD. Рабочие станции определяют факт воз-
никновения коллизии по отсутствию подтвержде-
ния от принимающей станции в течение некоторого
промежутка времени (обычно доли секунды).

Пакет              Группа битов, включающая адрес, данные и кон-
трольные элементы, которая передается как целое.
Можно представлять себе пакет как единое пред-
ложение или группу чисел, передаваемых вместе.

Передача маркера   Метод доступа к среде (кабелю), в котором от рабо-
(token passing)      ^й станции к рабочей станции передается маркер,
дающий разрешение на передачу сообщения. При
получении маркера рабочая станция может переда-
вать сообщение, присоединяя его к маркеру, кото-
рый "переносит" его по сети. Каждая станция меж-
ду передающей и принимающей "видит" это сооб-
щение, но только адресат принимает его. При этом
она создает новый маркер.

Повторитель        Устройство, усиливающее сигналы с одного отрезка
(repeater)           кабеля и передающее их в другой отрезок без изме-
нения содержания. Повторители увеличивают мак-
симальную длину трассы ЛВС.

Полоса частот       Разность верхней и нижней рабочих частот пере-
дающего канала. Она является мерой информаци-
онной емкости канала. Чаще всего она измеряется в
Герцах (периодах в секунду), но иногда - в битах в
секунду.

Прикладной уровень Седьмой (наиболее высокий) уровень модели OSI.
Прикладной уровень предлагает узлу сети или при-
ложению некоторые функции, позволяющие им
связываться с другими приложениями или узлами.
На этом уровне функционируют электронная поч-
та или обмен файлами. См. также Модель OSI.

Протокол          Набор правил для связи между компьютерами, ко-
торые управляют форматом, временными интерва-
лами, последовательностью работы и контролем
ошибок.

Рабочая станция    Персональный компьютер, присоединенный к ЛВС.

Распределенная     Обработка информации, находящейся в различ-
обработка данных   ных местах, независимыми компьютерами, сое-
диненными через сеть. Нередко это оказывается
наиболее эффективным использованием мощ-
ности компьютеров, так как при этом каждый
процессор выполняет строго ограниченную зада-
чу. Примером распределенной обработки являет-
ся ЛВС.

Распределитель      Центр ЛВС или кабельной системы с топологией
(hub)               звезды. Часто в этой роли выступают файл-серверы.
Они содержат сетевое программное обеспечение и
управляют коммуникациями внутри сети, а также
могут работать как шлюзы к другим ЛВС.

Сеанс              Логическое сетевое соединение между двумя рабо-
чими станциями (обычно станцией пользователя и
сервером) для обмена данными. Также -передача
данных между двумя устройствами, например тер-
миналом и большой ЭВМ. Возможно организовать
более одного сеанса одновременно между двумя
устройствами.

Сеансный уровень   Пятый уровень модели OSI. Этот уровень обеспечи-
вает контроль входа в ЛВС, защиту данных и другие
административные задачи. См. также Модель OSI.

Сервер базы данных Специализированный компьютер, обеспечивающий
станции записями из базы данных так же, как
файл-сервер обеспечивает работу с файлами. При
использовании обычного файл-сервера все данные
из базы загружаются через ЛВС в пользовательский
ПК так, чтобы он мог выбрать информацию, необ-
ходимую работающей прикладной программе. В
отличие от этого, сервер базы данных сам выбирает
необходимые данные и посылает через сеть только
информацию, запрашиваемую программой пользо-
вателя.

Сервер печати      Компьютер или программа, обеспечивающие доступ
(принт-сервер)      рабочим станциям сети к центральному разделяе-
мому принтеру. Запросы на печать поступают от
каждой рабочей станции к серверу печати, кото-
рый разделяет их на индивидуальные задания
принтеру. Эти задания обычно обрабатываются в
порядке их поступления.

Сервер             Программа или устройство, которые создают ре-
резервирования     зервные копии файлов. Существуют, по крайней
(backup server)      мере, две последние копии файлов.

Сервер             Компьютер, обеспечивающий обслуживание пользо-
вателей сети: разделяемый доступ к дискам, фай-
лам, принтеру, системе электронной почты. Обычно
сервер это совокупность аппаратного и программно-
го обеспечения. См. также Файл-сервер и Сервер
печати.

Сетевая            Программная часть ЛВС, управляющая работой
операционная       сети. Сетевая ОС позволяет пользователям под дер-
система            живать связь между собой, разделять файлы и пе-
риферийные устройства. Она обеспечивает пользо-
вательский интерфейс к сети и взаимодействует с
сетевым оборудованием или картой сетевого адапте-
ра. Нужно различать сетевую ОС и карту сетевого
адаптера; например. Token Ring -  это карта
адаптера, а не сетевая ОС.

Сетевой уровень     Третий уровень модели OSI. Он включает направ-
ление сообщений через сеть с использованием раз-
личных маршрутов. См. также Модель OSI.

Состязание         Принцип, положенный в основу определения того,
какая из рабочих станций может получить доступ к
каналу (кабелю). Каждая из них пытается получить
доступ к сети по мере необходимости. Если канал
занят, она должна выждать, прежде чем повторить
попытку.

Тонкий EtherNet    Технология Ethernet, использующая коаксиальный
кабель меньшего диаметра, чем стандартный

EtherNet. Иногда он называется CheaperNet, из-за
меньшей стоимости кабеля. Системы с тонким
EtherNet кабелем чаще всего имеют ретрансляторы,
расположенные на сетевой карте, а не во внешнем
корпусе. Персональные компьютеры присоединяют-
ся к шине тонкого EtherNet с помощью специаль-
ного Т-образного разъема.

Топология          Описание физических соединений в ЛВС (или логи-
ческих связей между узлами), указывающее какие
пары узлов могут связываться между собой. При-
мерами топологий служат шина. звезда, кольцо,
дерево.

Транспортный      Четвертый уровень модели OSI. На этом уровне
уровень            осуществляется   контроль   качества   передачи
(обнаружение ошибок) и некоторые задачи по
маршрутизации сообщений. См. также Модель OSI.

Узел               Точка сети, в которой обслуживается пользователь
или присоединен коммуникационный канал. Тер-
мин узел иногда используется вместо термина рабо-
чая станция.

Уровень            Шестой уровень модели OSI передачи данных. Этот
Представления      уровень контролирует формат пакетов или файлов.
Управляющие коды, псевдографические и нацио-
нальные символы рассматриваются на этом уровне.
См. также Модель OSI.

Файл-сервер        Компьютер, содержащий файлы, разделяемые в
ЛВС. В некоторых ЛВС файл-сервер - это специ-
ально выделенный персональный компьютер. В дру-
гих ЛВС файл-сервером может быть любой из ПК.

Шина              Топология ЛВС, в которой все рабочие станции
присоединены к единому кабелю. В такой тополо-
гии все станции прослушивают все сообщения в
кабеле. Рабочая станция отбирает адресованные ей
сообщения, пользуясь адресной информацией, со-
держащейся в сообщении. Шинная топология -
это наиболее простая и наиболее распространенная

топология сети.

I

Широковещательное Сообщение, посылаемое пользователем и предназ-
сообщение          наченное для всех пользователей сети. В ЛВС все
(broadcast message) рабочие станции и другие устройства принимают
данное сообщение.

Шлюз             Компьютерная система и ее программное обеспече-
(gateway)          ние, позволяющие связываться двум сетям с раз-
ными протоколами. Чаще всего шлюзы связывают
ЛВС на базе ПК с большими ЭВМ фирмы IBM
(шлюзы SNA) или открытыми сетевыми системами
типа Х.25 с переключением пакетов (шлюзы Х.25).

Шум              Случайные электрические сигналы, создаваемые
компонентами схемы, внешними или природными
причинами, которые искажают передаваемые дан-
ные и вносят ошибки. Нередко причиной шумов
могут быть молнии, электромоторы или пересе-
кающиеся кабели.

Экранировка        Защита кабеля (состоящего из одного или несколь-
ких проводников в пластиковой изоляции) зазем-
ленным металлическим экраном, так чтобы элек-
трические сигналы извне не могли влиять на пере-
дачу данных внутри.

Электронная почта Система передачи сообщений, функционирующая в
какой-либо коммуникационной среде, например,
ЛВС. Большинство систем электронной почты по-
зволяют пользователям пересылать достаточно
длинные послания друг другу. Некоторые системы
электронной почты работают через обычную теле-
фонную сеть, например, MCI Mail или CompuServe;

другие работают в рамках ЛВС под управлением
операционной системы.

